|T|Privátní cloud pro malou firmu, školu nebo úřad: MS SQL a Docker|D|27.5. 22:00|P|Navážeme na minulý díl, a protože většina z vás se dříve či později potká s MS SQL serverem, začneme jednoduchou ukázkou instalace linuxové varianty M...|X|Instalace MS SQL
Na Debianu si vytvořím adresář pro data, které se nesmažou, když se kontejner zahodí například při automatické aktualizaci
sudo mkdir -p /opt/mssql/data sudo chown -R 10001:0 /opt/mssql/data # MS SQL běží pod specifickým uživatelem
Následně v Portaineru klikneme na +ADD STACK, zadáme název (např. mssql-server)
a pomocí webového editoru vložíme konfigurační hodnoty:
version: '3.8' services: sqlserver: image: mcr.microsoft.com/mssql/server:2019-latest container_name: mssql_2019 restart: always environment: - ACCEPT_EULA=Y # Nutné pro souhlas s licenčními podmínkami - MSSQL_SA_PASSWORD=TvojeSilneHeslo123! # Heslo musí splňovat složitost (velká, malá, čísla, znak) - MSSQL_PID=Express # Verze zdarma (můžeš změnit na Developer nebo Standard) ports: - 1433:1433 # Výchozí port pro SQL Server volumes: - /opt/mssql/data:/var/opt/mssql
Po potvrzení Update and deploy se stáhne obraz postavený na Ubuntu 20.04, vytvoří se nová síť pro tento stack, např. 172.22.0.1, automaticky se namapuje TCP port 1433 na IP adresu Debianu a data z /var/opt/mssql
se uloží do /opt/mssql/data
, kde budou žít bez závislosti na stacku.
Teď už lze pokračovat instalací aplikace, která tento server využívá, např. Pohoda SQL, nebo docházkového terminálu.
Reverzní proxy a Caddy
Další službou, kterou si takto pustíme, bude server Caddy. Bude sloužit jako reverzní proxy a web server. Po správném mapování portů na routeru nám běží web server a také se generuje certifikát, který můžeme sdílet do Windows a použít jako ověřený platný certifikát pro spojení pomocí RDP.
Postup je stejný, jen má složitější konfigurační soubor a více adresářů, které je třeba vytvořit v /opt
a nastavit práva:
services: caddy: image: docker.io/library/caddy:2-alpine container_name: caddy_server restart: unless-stopped user: "1000:1000" environment: - TZ=Europe/Prague ports: - "80:80" - "443:443" - "443:443/udp" volumes: # Caddyfile - /opt/caddy/Caddyfile:/etc/caddy/Caddyfile # DATA (Certifikáty a klíče) - sjednoceno na standardní /data - /opt/caddy/data:/data # CONFIG - /opt/caddy/config:/config # WWW soubory - /opt/caddy/www:/var/www/html # Certfikaty - /opt/caddy/certs:/etc/caddy/certs # Logy - /opt/caddy/logs:/var/log/caddy
Samba jako řadič domény Windows
Nakonec jsem si nechal Sambu, kde jsem se trochu trápil s povýšením úrovně domény na Server 2016. Opět uděláme jednoduchý stack třeba s názvem samba-domena
:
services: samba-dc: image: instantlinux/samba-dc:latest container_name: samba-dc network_mode: host restart: always cap_add: - SYS_TIME environment: - DOMAIN_ACTION=provision - DNS_FORWARDER=8.8.8.8 - ALLOW_DNS_UPDATES=secure - BIND_INTERFACES_ONLY=yes - INTERFACES=eth0 - LOG_LEVEL=1 - MODEL=standard - NETBIOS_NAME=debian01 - REALM=dc.local - WINBIND_USE_DEFAULT_DOMAIN=yes - WORKGROUP=DC volumes: - /opt/samba/config:/etc/samba - /opt/samba/data:/var/lib/samba - /opt/samba/secrets/admin_heslo:/run/secrets/admin_pw:ro - /etc/timezone:/etc/timezone:ro - /etc/localtime:/etc/localtime:ro
Za zmínku stojí network_mode: host
, tedy že nebudeme vytvářet podsíť, ale pojedeme přímo na IP adrese Debianu. Dále pak je potřeba vytvořit soubor /opt/samba/secrets/admin_heslo
s heslem administrátora. Až si vytvoříte vlastního admina, doporučuji výchozího DC\Administrator zakázat. Součástí Samby je také DNS server, který pak požadavky předává na DNS_FORWARDER
.
Po instalaci doména běžela na úrovni Windows 2008 R2, což už je dost historický systém, proto jsem chtěl udělat aktualizaci, ale pomocí následujícího příkazu se to nepodařilo.
docker exec -it samba-dc samba-tool domain level raise --domain-level=2016 –forest-level=2016
Dostal jsem jen chybovou hlášku:
ERROR: Domain function level can't be higher than the lowest function level of a DC!
Musel jsem pustit skript v Pythonu, aby to napravil. Pak už mohla Samba do konfiguračního souboru v /etc/samba/conf.d/fix.conf
dostat parametr:
[global] ad dc functional level = 2016
Po restartu naběhla ve správné úrovni.
Postavte si po svém
Celé řešení je jako kostičky lega, více či méně nezávislé na sobě a přidělané na pevné desce. Zároveň poskládané z flexibilních nástrojů a lze je tak snadno replikovat do dalších sítí dalších klientů, aniž by se muselo vše znovu stavět. Stačí vzít soubor VHDX s Debianem, opravit IP adresu, pár konfiguračních voleb, např. napojení na zálohování a je hotovo.
Jako další postup budoucnu chci doplnit Fail2ban pro větší ochranu serveru Caddy, monitoringu pomocí Zabbixu, celé řešení replikovat na další stroj kvůli redundanci, nastavit HA Proxy nejen na webové služby ale také na spojení pomocí RDP v kombinací s FSLogix, aby byla možná aktualizace za provozu.|E|
|T|Grafické režimy GTIA, podrobnější pohled na způsob zobrazení obrazu|D|27.5. 22:00|P|Osmibitové počítače Atari mohou skládat obraz ze čtrnácti textových popř. grafických režimů. Ovšem navíc jsou k dispozici takzvané režimy GTIA, jež zo...|X|Na začátku dnešního článku si uvedeme základní informace o tom, jak je spojeno časování mikroprocesoru s časováním použitým při vykreslování snímků. Pro jednoduchost se zaměříme na Atari upravené pro televizní normu PAL (NTSC je odlišná monstrozita, časování snímků a řádků je zde odlišné). Mikroprocesor MOS 6502 má na Atari pro PAL nastavenu frekvenci přibližně 1,77 MHz. Z této frekvence lze (převrácenou hodnotou) vypočítat dobu trvání jednoho cyklu CPU. Z této doby je dalším dělením dvěma odvozena hodnota nazývaná color cycle (důvod pro toto označení si hned řekneme).
Co se dozvíte v článku
- Proč mají GTIA režimy horizontální rozlišení 80 pixelů?
- Programový výběr zvoleného GTIA režimu
- Základ pro další demonstrační příklady: monochromatický grafický režim 320×192 pixelů
- GTIA režim číslo 9: šestnáct intenzit barvy stejného odstínu
- Druhý demonstrační příklad: nastavení GTIA režimu 9 s vykreslením vzorku barev
- GTIA režim 9 není omezen jen na šedou škálu
- Postupná změna základního odstínu barvy
- Třetí demonstrační příklad: nastavení GTIA režimu 9 s postupnou změnou základního odstínu barvy
- GTIA režim číslo 11: šestnáct odstínů barev stejné intenzity
- Čtvrtý demonstrační příklad: nastavení GTIA režimu 11 s vykreslením vzorku barev
- Postupná změna intenzity všech barev na obrazovce
- Pátý demonstrační příklad: nastavení GTIA režimu 11 s postupnou změnou intenzity barev
- GTIA režim číslo 10: devět nezávisle na sobě nastavitelných barev
- Šestý demonstrační příklad: zobrazení barevné škály v režimu GTIA 10
- GTIA režimy založené na odlišném grafickém režimu než ANTIC F (GR.8)
- Sedmý demonstrační příklad: obrazovka s různými textovými režimy, přepnutí do „zobrazení“ GTIA
- Příloha: Makefile pro překlad všech demonstračních příkladů
- Repositář s demonstračními příklady
- Odkazy na Internetu
Zobrazení snímků je do značné míry svázáno s frekvencí CPU a tím pádem i s výše uvedeným barvovým cyklem. Zobrazení jednoho obrazového řádku na televizoru trvá 228 barvových cyklů (a tím pádem 114 cyklů procesoru). Označení color cycle vychází z toho, že barvy na obrazovce lze modifikovat právě v jednotlivých barvových cyklech (nikoli CPU cyklech). Výjimkou jsou monochromatické režimy GR.0 a GR.8, které zobrazují pixely s poloviční šířkou (pixel=1/2 color cycle) a proto se v těchto režimech barvy pixelů nemohou měnit (modifikují se jen jejich intenzity).
Znamená to snad, že na každém televizním řádku je možné zobrazit 228 barevných pixelů nebo dokonce 228×2=456 pixelů monochromatických? Není tomu tak, protože je nutné počítat s vykreslením okrajů, i signály HSYNC a HBLANK trvají určitou dobu atd. Z tohoto důvodu se v barevných režimech zobrazuje 160 pixelů popř. 192 pixelů při nastavení širokého obrazu (viz předchozí článek). V monochromatických režimech jsme pak omezeni na 320 pixelů resp. 384 pixelů na televizním řádku.
Konkrétní časování zobrazení jednoho televizního řádku může vypadat takto (vše je uvedeno v barvových cyklech!):
Pro úplnost si ještě uveďme časování vertikální (i když pro dnešní článek není podstatné):
Proč mají GTIA režimy horizontální rozlišení 80 pixelů?
GTIA režimy nabízí horizontální rozlišení dosahující pouze 80 pixelů a rozlišení vertikální 192 (200, 224) obrazových řádků. To je poněkud nepraktické, protože při stejné kapacitě obrazové paměti by bývalo lepší mít režimy s rozlišením 160×96 pixelů v šestnácti barvách. Jedná se ovšem o režimy, které vznikly skutečně až společně s čipem GTIA, který je nástupcem čipu CTIA (a ten je ideovým nástupcem TIA z Atari 2600). A v době uvedení GTIA již bylo o všech důležitých hardwarových náležitostech osmibitových Atari rozhodnuto.
GTIA režimy mají z těchto důvodů dvě důležitá omezení. Prvním je právě horizontální rozlišení dosahující pouze 80 pixelů a druhé omezení spočívá v tom, že barvovou paletu lze nastavit jen devíti registry a tudíž lze vybírat jen devět barev z teoreticky zobrazitelných šestnácti barev. To se částečně obchází tím, že GTIA režim není jeden, ale hned tři (s různými „barevnými“ vlastnostmi), ale toto omezení zde stále existuje.
Omezené horizontální rozlišení plyne z toho, že o generování video signálu se sice stará čip GTIA, ovšem na základě dat, které přichází z ANTICu. A pro komunikaci mezi ANTICem a GTIA se používají tři bitové vodiče AN2, AN1, AN0. V každém barvovém cyklu (viz úvodní kapitolu, která do článku nebyla zařazena náhodně) se tedy z ANTICu do GTIA vyšlou tři bity.
Pro NEmonochromatické ANTIC režimy mají tyto bity následující význam:
Pro monochromatické režimy GR.0 a GR.8 je situace jiná, protože v každém barvovém cyklu je nutné zobrazit dva pixely. GTIA tedy dekóduje přijatá data odlišně – v každém cyklu hodnoty dvou pixelů:
Pro GTIA režimy si GTIA ve čtyřech klopných obvodech zapamatuje bity D3, D2, D1, D0 poslané ve dvou po sobě následujících barvových cyklech. Následně se zapsaná čtyřbitová hodnota interpretuje podle nastaveného GTIA režimu (viz další kapitoly):
Programový výběr zvoleného GTIA režimu
Povolení GTIA režimů a vlastní výběr GTIA se provádí přes řídicí registr PRIOR čipu GTIA nebo přes jeho stínový registr nazvaný GPRIOR. Tento řídicí či stínový registr je pochopitelně osmibitový, přičemž jeho jednotlivé bity mají následující význam:
Priority zobrazení hráčů a střel vůči sobě nebo vůči hracímu poli se nastavují, jak je z výše uvedené tabulky patrné, modifikací nejnižších čtyř bitů řídicího registru GPRIOR. Existuje celkem devět úrovní priorit, ovšem vybírat si můžeme jen z pěti možností tak, jak je to naznačeno v další tabulce. Vše jsme si již ukázali prakticky:
Taktéž již známe významy bitů číslo 5 a 4. Bit číslo 5 nastavený na jedničku povoluje výpočet nové barvy v těch oblastech obrazovky, v nichž dochází k překryvu dvou hráčů. Výsledkem je barva získaná operací OR barev obou hráčů. Bit 4 nastavený na jedničku povoluje vznik pátého hráče ze čtyř střel. Ve skutečnosti tento bit pouze ovlivní barvu všech čtyř střel – o „postavení“ pátého hráče se musí postarat programátor (taktéž jsme si vyzkoušeli).
Zbývají tedy nejvyšší dva bity, jejichž význam je následující:
To, že je ve stínovém registru GPRIOR umístěno několik bitových polí znamená, že do tohoto registru nemůžeme pouze zapsat konkrétní konstantu, ale typicky je nutné provést operaci OR realizovanou instrukcí ORA. V dalších demonstračních příkladech se setkáme s těmito třemi postupy:
lda GPRIOR ; modifikace stínového registru GPRIOR ora #$40 ; výběr GTIA režimu GR.9 sta GPRIOR
lda GPRIOR ; modifikace stínového registru GPRIOR ora #$c0 ; výběr GTIA režimu GR.11 sta GPRIOR
lda GPRIOR ; modifikace stínového registru GPRIOR ora #$80 ; výběr GTIA režimu GR.10 sta GPRIOR
Základ pro další demonstrační příklady: monochromatický grafický režim 320×192 pixelů
Navazující demonstrační příklady použité v tomto článku jsou založeny na stejném základě. Nejdříve je nastaven grafický režim ANTIC F (GR. 8) s rozlišením 320×192 pixelů, přičemž obrazová paměť je rozdělena na dvě části (do bloků menších než 4kB). Následně je na obrazovku vykreslen následující vzorek, který je tvořen bajty s hodnotami od 0 do 15 (tj. jsou použity všechny možné kombinace čtyř bitů):
Výše uvedený vzorek je vykreslen smyčkou, která je prozatím (abych nemusel používat sofistikovanější adresování) napsán dosti naivním způsobem:
draw: sta screen1, x ; zápis na první řádek sta screen1+scanline, x ; buranský zápis do sedmi obrazových řádků pod sebe sta screen1+scanline*2, x ; pozn: jde použít opakování přes makro sta screen1+scanline*3, x sta screen1+scanline*4, x sta screen1+scanline*5, x sta screen1+scanline*6, x sta screen1+scanline*7, x inx ; další zápis bude proveden o dva bajty dále inx adc #1 ; zvýšení hodnoty v akumulátoru cmp #16 ; konec smyčky? bne draw ; dokud není nula, pokračovat
Následuje výpis úplného zdrojového kódu dnešního demonstračního příkladu:
; --------------------------------------------------------------------- ; Grafický režim 320x192 se dvěma barvami. ; Korektní display list. ; Vykreslení šestnácti různých kombinací pixelů. ; --------------------------------------------------------------------- .include "atari.inc" .CODE ; dva bloky RAM využité jako obrazová paměť screen1 = $7000 screen2 = $8000 ; délka obrazového řádku v bajtech scanline = 320/8 .proc main lda #<dlist ; nižší byte adresy display listu sta SDLSTL lda #>dlist ; vyšší byte adresy display listu sta SDLSTH lda #0 ; zapisovaná hodnota + počitadlo smyčky tax ; offset do obrazové paměti clc ; nechceme přičítat přenos draw: sta screen1, x ; zápis na první řádek sta screen1+scanline, x ; buranský zápis do sedmi obrazových řádků pod sebe sta screen1+scanline*2, x ; pozn: jde použít opakování přes makro sta screen1+scanline*3, x sta screen1+scanline*4, x sta screen1+scanline*5, x sta screen1+scanline*6, x sta screen1+scanline*7, x inx ; další zápis bude proveden o dva bajty dále inx adc #1 ; zvýšení hodnoty v akumulátoru cmp #16 ; konec smyčky? bne draw ; dokud není nula, pokračovat loop: jmp loop .endproc dlist: .byte DL_BLK8, DL_BLK8, DL_BLK8 ; 3x8=24 prázdných obrazových řádků .byte DL_LMS+DL_MAP320x1x1 ; určení počáteční adresy obrazové paměti + jeden řádek režimu F (GR.8) .byte <screen1, >screen1 ; počáteční adresa obrazové paměti (první blok) .res 95, DL_MAP320x1x1 ; opakovat řádky grafického režimu F (GR.8) .byte DL_LMS+DL_MAP320x1x1 ; určení počáteční adresy obrazové paměti + jeden řádek režimu F (GR.8) .byte <screen2, >screen2 ; počáteční adresa obrazové paměti (druhý blok) .res 95, DL_MAP320x1x1 ; opakovat řádky grafického režimu F (GR.8) .byte DL_JVB, <dlist, >dlist ; skok na začátek display listu end: .segment "EXEHDR" .word $ffff ; uvodni sekvence bajtu v souboru XEX .word main ; zacatek kodoveho segmentu .word end - 1 ; konec kodoveho segmentu .segment "AUTOSTRT" ; segment s pocatecni adresou .word RUNAD ; naplni se pouze adresy RUNAD a RUNAD+1 .word RUNAD+1 .word main ; adresa vstupniho bodu do programu ; finito
GTIA režim číslo 9: šestnáct intenzit barvy stejného odstínu
Nejprve se seznámím...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Soud rozhodl o ukončení provozu držitele licencí Barrandov Kino a Barrandov Krimi|D|27.5. 18:39|P|Případ zadlužené TV Barrandov dospěl k očekávanému rozhodnutí. Městský soud v Praze ve středu 27. května vydal usnesení, jímž ukončuje provoz akciové ...|X|Případ zadlužené TV Barrandov dospěl k očekávanému rozhodnutí. Městský soud v Praze ve středu 27. května vydal usnesení, jímž ukončuje provoz akciové společnosti Barrandov Televizní Studio. Na tu jsou v současné době napsané licence dvou menších stanic z celé skupiny: Barrandov Kino a Barrandov Krimi.
Soud tak vyhověl návrhu insolvenčního správce Davida Jánošíka, podle něhož se provoz vysílatele stal ekonomicky i fakticky neudržitelným. Reklamní tržby společnosti Barrandov Televizní Studio se v prvním čtvrtletí roku 2026 propadly hluboko pod úroveň měsíčních nákladů a krátce před prohlášením konkursu navíc obdržela výpověď z pronajatých prostor.
Návrh na ukončení provozu podal insolvenční správce 19. května. Od února 2026 podle něj společnost generuje ztrátu v řádu milionů korun měsíčně. Průměrné měsíční tržby z hlavní činnosti dosahovaly v loňském roce 13,3 milionu korun, v prosinci 2025 ale klesly na 11,75 milionu a od ledna 2026 pokles dále zrychlil. V březnu se tržby propadly na 8,08 milionu korun, tedy zhruba o 39 procent pod úroveň loňského průměru.
Měsíční náklady společnosti se přitom v roce 2026 pohybují v průměru kolem 13,5 milionu korun a podle insolvenčního správce není prostor pro jejich zásadní snížení. Naopak vlivem inflace a růstu cen energií a služeb mají rostoucí tendenci.
Působnost věřitelského výboru v tuto chvíli vykonává sám insolvenční soud. Tříčlenný výbor přestal být usnášeníschopný v dubnu 2026 poté, co došlo k zániku jednoho z jeho členů, společnosti Czech Digital Group. Ta se k 9. dubnu sloučila se společností České Radiokomunikace. Zbývající dva členové výboru, společnosti Gomanold a RN Pohledávková development, vyslovili s ukončením provozu souhlas.
Úpadek společnosti Barrandov Televizní Studio zjistil pražský městský soud 31. července 2024 a současně povolil řešení úpadku reorganizací. Reorganizace se ale nezdařila a 23. dubna 2026 ji soud přeměnil v konkurs. Proti dnešnímu rozhodnutí o zastavení provozu se nelze odvolat, na 24. června 2026 je zároveň svolána schůze věřitelů.
Majitel TV Barrandov Jan Čermák v uplynulých týdnech uvedl, že chce zachovat vysílání na hlavním kanálu. Držitelem licence k vysílání hlavního programu je od loňského jara společnost S-24 akvizice II z Čermákova holdingu.
Praktické důsledky dnešního rozhodnutí dále zjišťujeme.|E|
|T|ČTÚ na začátku prázdnin otevře pásmo 26 GHz. Poslouží pro rychlejší 5G sítě i fixní bezdrátový internet|D|27.5. 17:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Jak dobře vybrat klávesnici. Mechanická bude spolehlivější a možná vůbec nepotřebujete bezdrátovou|D|27.5. 16:45|P|Klávesnice vypadají jedna jako druhá, ale rozdíly jsou mezi nimi velké. • Kdy se vyplatí mechanická a proč je dobré podsvícení? • Vysvětlíme pojmy, kt...|X|Klávesnice vypadají jedna jako druhá, ale rozdíly jsou mezi nimi velké. • Kdy se vyplatí mechanická a proč je dobré podsvícení? • Vysvětlíme pojmy, kterými vás obchody a výrobci zahltí.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Zvukové karty Sound Blaster pořád žijí. Creative vydává nový model AE-X pro náročné audio|D|27.5. 16:15|P|Ač už dnes prakticky všechna PC používají jen integrované audio na základních deskách, Creative pořád drží naživu dedikované zvukové karty do slotu PC...|X|Říct, že samostatné grafické karty posledních dvacet let nebyly zrovna, je docela eufemismus. Z osobních počítačů byly v podstatě vytlačeny, protože uživatelům obvykle stačí integrované audio na základní desce. A pokud už někdo používá samostatný zvukový adaptér, bude to spíš externí zvukovka (nebo jen DAC) připojená přes USB. Firma Creative, historicky spojená s tímto oborem, ale teď přesto vydává novou zvukovou kartu.
Sound Blaster AE-X
Tato karta se jmenuje Sound Blaster AE-X, což ji řadí 27leté linie zvukových karet firmy Creative, které byly nejspíš historicky nejznámější značkou audia v PC vůbec. Jde opravdu o interní kartu v pravém slova smyslu, která se instaluje do desktopového PC do slotu Pci Express 3.0 ×1. Karta má být určená pro audiofily, profesionály i hráče. Míří spíš na movitější klientelu, než že by šlo o nějaké dostupné řešení – karta například má dekorativní „kapotáž“ (která nemusí být čistě kosmetická, může sloužit i proti elektromagnetickému rušení).
Sound Blaster AE-X se vymyká tím, že jde o kartu primárně pro stereo zvuk. Jejím hlavním komponentem je DAC (převodník z digitálních audio dat na analogový signál, což je nejdůležitější součást pro kvalitu zvukového výstupu) ESS ES9039Q2M. Ten podporuje přehrávání audia s až 32itovým rozlišením a vzorkovací frekvencí 384 kHz (pro srovnání – CD kvalita coby tradiční standard pro digitální audio je 16 bitů a 44,1 kHz).
Tento převodník také dokáže přímo pracovat s digitálním formátem signálu DSD256 a údajně by s ním měl být dosahován odstup signálu od šumu 130 dB(A). Na vstupu je hodnota tradičně nižší, 114 dB(A). Pro sluchátka má karta zabudovaný sluchátkový zesilovač Creative X-Amp, který má utáhnout sluchátka s impedancí od 8 do 600 Ω.
Na záslepce jsou jen stereo výstupy bez jacků pro prostorové audio, na které jste zvyklí z integrovaných zvukovek: linkový výstup tvořený konektory Cinch a sluchátkový výstup typu jack. Vedle toho je ještě poskytnutý jack pro linkový vstup nebo mikrofon a výstup SPDIF (také cinch), s kterým by mělo být možné dostat ven i prostorový zvuk, ovšem komprimovaný. Vstup S/PDIF je optický.
Karta podporuje ASIO 2.3 a je k ní softwarová výbava poskytující různé presety pro hry nebo nastavení AutoEQ pro kalibraci sluchátek. Tento nový Sound Blaster se nejdřív objevil na prodej v Číně, ale už je i v cenících některých evropských obchodů, třebaže na webu firmy Creative ještě není uveden. Evropské ceny (která ale mohou být předběžné) jsou od 190 do 195 €, tedy zhruba 4600 až 4750 Kč.
Zdroj: VideoCardz|E|
|T|Zaklínač 3 skutečně dostane třetí rozšíření. Songs of the Past vyjdou příští rok, na starší konzole už ale nedorazí|D|27.5. 15:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Konec starých certifikátů v UEFI se blíží. Jak ověřit, že je vaše PC připraveno na aktualizaci|D|27.5. 14:45|P|V červnu vyprší platnost první generace certifikátů, které používá Secure Boot. • Většinu počítačů čeká aktualizace a postará se o ni Windows Update. ...|X|V červnu vyprší platnost první generace certifikátů, které používá Secure Boot. • Většinu počítačů čeká aktualizace a postará se o ni Windows Update. • V některých případech bude nutné ručně zaktualizovat UEFI.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Foodora posílá autonomní roboty do další části Prahy, jezdit budou i se zbožím z obchodu firmy|D|27.5. 14:40|P|Autonomní vozítka, která v Praze provozuje společnost Foodora, budou od poloviny června pracovat na Praze 13. Oproti dosavadnímu provozu budou stroje ...|X|Autonomní vozítka, která v Praze provozuje společnost Foodora, budou od poloviny června pracovat na Praze 13. Oproti dosavadnímu provozu budou stroje rozvážet také nákupy z Foodora Market, obchodu spravovaného přímo touto firmou.
Společnost na nové místo roboty rozšiřuje poté, co si vyzkoušela pilotní provoz na asi dvoukilometrovém okruhu v Karlíně. Tam jezdí aktuálně osm vozítek, která rozvážejí jídlo z McDonald`s, Bageterie Boulevard nebo zboží z nabídky lékárenské sítě Dr. Max. Firma věří, že Praha 13, kam spadá přes 60 tisíc obyvatel, umožní efektivní provoz robotů na krátké vzdálenosti.
Projekt spustila Foodora ve spolupráci se společností Starship Technologies, jejíž autonomní roboti už celosvětově doručili přes 10 milionů objednávek. V Karlíně měla platforma zaznamenat přes 250 objednávek a průměrnou dobu doručení 14 minut. Celkem roboti urazili téměř 1 500 kilometrů. „Praha je pro nás úspěšným evropským projektem a máme velkou radost, že naši malí roboti nyní vyjíždějí i do dalších částí města,“ říká Ahti Heinla, CEO Starship Technologies.
Roboti se pohybují po chodnících rychlostí chůze a silnice přecházejí jen tehdy, když potřebují, a to výhradně přes přechody pro chodce. Používají kombinaci řady senzorů a kamer, umělou inteligenci a strojové učení. Počítačové vidění jim umožňuje mapovat okolí s přesností na centimetry. Provoz mají zvládat i v dešti, sněhu nebo během letních veder. Roboti pracují na čtvrté úrovni autonomie, takže se pohybují samostatně, ale pod neustálým dohledem pracovníka, který může v případě potřeby zasáhnout.
Z Foodora Marketu budou roboti v Česku doručovat poprvé. Služba funguje jako síť virtuálních skladů určených výhradně pro online nakupování. Firma nabízí sortiment 4 000 produktů od potravin po zubní pasty.|E|
|T|Sněmovna zvolila do Rady Českého rozhlasu Žantovského, Senát Adamčíkovou|D|27.5. 14:25|P|Rada Českého rozhlasu bude po středečních volbách v obou komorách Parlamentu znovu kompletní. Poslanecká sněmovna zvolila novým členem vysokoškolského...|X|Rada Českého rozhlasu bude po středečních volbách v obou komorách Parlamentu znovu kompletní. Poslanecká sněmovna zvolila novým členem vysokoškolského pedagoga Petra Žantovského, Senát odpoledne vybral mediální analytičku Jitku Adamčíkovou. Oba obsadí volná místa v devítičlenném kontrolním orgánu veřejnoprávního rozhlasu.
Žantovský uspěl už v prvním kole sněmovní tajné volby. Získal 91 hlasů ze 168 odevzdaných. Ke zvolení bylo potřeba 85 hlasů. Ve volbě porazil bývalého předsedu rozhlasové rady Miroslava Dittricha, jehož podpořilo 64 poslanců, a publicistu Tomáše Kňourka, který obdržel pouze jeden hlas. Výsledky oznámil předseda sněmovní volební komise Martin Kolovratník z hnutí ANO.
Senát dnes rozhodl o svém kandidátovi až ve druhém kole. Tajné volby se zúčastnilo 68 senátorů. Adamčíková dostala 35 hlasů, bývalý ředitel Radiožurnálu Miroslav Konvalina 15 hlasů a bývalý člen Rady Českého rozhlasu Marek Pokorný 17 hlasů. Výsledky po 17. hodině přečetl na plénu senátor Jan Tecl (ODS).
Adamčíková je mediální analytička zaměřená na pluralitu, vyváženost a nezávislost médií. Spolupracuje s Organizací pro bezpečnost a spolupráci v Evropě (OBSE), pro kterou hodnotí působení veřejnoprávních i komerčních médií během voleb. Podílela se na analýzách v Polsku, na Slovensku, v Lotyšsku i v České republice. S Václavem Štětkou připravuje českou část projektu Media Pluralism Monitor, jehož závěry vstupují do zprávy Evropské komise o právním státě.
Působila v Nadaci Open Society Fund Praha, známé jako Nadace OSF, kde vedla mediální programy, a v Nadačním fondu nezávislé žurnalistiky. Nyní je členkou správní rady Nadace Independent Press, která vlastní Deník N a týdeník Respekt. Založila také spolek Ženy v médiích, zaměřený na podporu novinářek a jejich odolnost vůči kyberšikaně.
V kandidatuře do Rady Českého rozhlasu Adamčíková zdůrazňovala nezávislé zpravodajství, investigativu, regionální obsah, vzdělávací a kulturní pořady i krizovou roli rádia. Podporuje pravidelné veřejné konzultace s posluchači a přehlednější zveřejňování analýz vyváženosti. Český rozhlas by podle ní měl lépe oslovovat mladé publikum, uživatele digitálních platforem a skupiny, které ve vysílání nemají dostatečný prostor, například zdravotně postižené posluchače.
„Myslím, že není dobré měnit model, který funguje velmi dobře,“ uvedla při veřejném slyšení v Senátu 11. května. Za podstatné označila i to, že „potřebujeme veřejnoprávní média, která fungují mimo ekonomickou a politickou poptávku“.
Žantovský je vysokoškolský pedagog, spisovatel a mediální komentátor. Při veřejném slyšení ve sněmovně 14. května zdůraznil, že vystudoval rozhlasovou žurnalistiku a mediální studia a že s Českým rozhlasem v devadesátých letech a později téměř dvě desetiletí spolupracoval. Rozhlas podle něj měl už před listopadem 1989 výlučné postavení, mimo jiné díky kulturnímu a uměleckému obsahu.
Za podstatné označil dodržování zákonem vymezených úkolů veřejné služby, zejména požadavků na pluralitu a na vytváření prostoru pro samostatné utváření názorů posluchačů. Řekl, že tyto principy jsou v zákoně popsány dostatečně a není podle něj nutné je měnit. Zároveň připomněl, že pravomoci Rady Českého rozhlasu jsou českým zákonem omezené a rada nemůže postupovat jako obdobné orgány v zemích, kde mají širší vliv na program.
V debatě s poslanci se Žantovský vyjádřil také k regionálnímu vysílání. Označil ho za dlouhodobou chloubu Českého rozhlasu a doporučil ještě větší regionalizaci. Podle něj má veřejnoprávní rozhlas v regionech zázemí, technologii, logistiku a dlouhodobé vztahy, které soukromé stanice v takové podobě nemají.
V osmdesátých letech Žantovský přispíval do hudebního časopisu Melodie. V devadesátých letech působil v soukromých nakladatelstvích a později zastával různé veřejné funkce v mediální oblasti. Prezident Miloš Zeman mu udělil státní vyznamenání.
S Českým rozhlasem spolupracoval od roku 2003 na stanici Český rozhlas 6 v pořadu Lidé od novin, později přejmenovaném na Hovory o médiích. V letech 2005 až 2008 moderoval pořad České televize Před půlnocí. Byl také zakladatelem soukromé hudební stanice Rádio Ethno, zaměřené na world music. Při slyšení ji popsal jako etnokulturní stanici bez politiky, dopravy a sportu, která nabízela hudbu z celého světa a podle něj „tak trošku“ plnila veřejnou službu pro určitý typ posluchačů.
V letech 1998 až 2000 byl Žantovský místopředsedou Syndikátu novinářů České republiky. Od prosince 2000 do dubna 2003 působil jako člen Rady pro rozhlasové a televizní vysílání, kam byl nominován Občanskou demokratickou stranou. Rada byla poté odvolána v souvislosti s prohranou arbitráží kvůli televizi Nova. Žantovský patřil mezi radní, kteří se proti odvolání bránili soudně a později získali odškodnění.
O místo v mediálních radách se ucházel opakovaně. V letech 2011, 2012 a 2015 neúspěšně kandidoval do Rady České televize. V roce 2011 se ucházel také o post generálního ředitele České tiskové kanceláře a v prosinci 2015 o funkci generálního ředitele Českého rozhlasu.
Od února 2018 do února 2023 byl členem Rady České tiskové kanceláře, kam ho navrhlo hnutí ANO. Od února do prosince 2019 byl jejím místopředsedou.
Dvě třetiny Rady Českého rozhlasu volí Poslanecká sněmovna, jednu třetinu Senát. Rada dohlíží na činnost veřejnoprávního rozhlasu, schvaluje jeho rozpočet a výroční zprávy a volí generálního ředitele. Další personální hlasování čeká Poslaneckou sněmovnu na podzim, protože v září vyprší šestileté funkční období předsedy rady Ondřeje Matouše.
Celkově aktualizováno v 17:37 o výsledky senátní volby.|E|
|T|Apple vůbec poprvé natočil celý fotbalový zápas jen na iPhony. Kvalita je skvělá, „vypomohl“ si jen objektivy za miliony korun|D|27.5. 13:57|P|Vůbec poprvé snímala celý fotbalový zápas jen sestava patnácti iPhonů 17 Pro Max. Natáčelo se s použitím běžné aplikace z App Store a s „výpomocí“ obř...|X|Sobotní zápas LA Galaxy proti Houston Dynamo FC americké fotbalové ligy se stal prvním zápasem profesionálních soutěží, který byl kompletně natočen a odvysílán pomocí iPhonů. Celkem jich na stadionu bylo 15 a postaraly se jak o detaily, tak hlavní kameru. Samozřejmě se to ale neobešlo bez dalšího vybavení v hodnotě milionů korun.
Poprvé kompletní zápas
Apple již se sportovními přenosy experimentoval vloni, kdy v září zapojil iPhony při baseballovém přenosu Friday Night Baseball mezi Boston Red Sox a Detroit Tigers. Tehdy šlo o vybrané záběry a snímání atmosféry na stadionu. Jeden z použitých telefonů se poté dostal do sbírky National Baseball Hall of Fame. V případě aktuálního fotbalového zápasu ale iPhony snímaly zápas po celou dobu a ze všech úhlů.
iPhony byly vybaveny profesionálním příslušenstvím, které umožňovalo záznam v kvalitě, která dostačovala pro televizní vysílání. Byly to například objektivy Fujinon Duvo HZK 25–1000mm f/2.8–5, kdy každý vyjde na 265 tisíc USD. Další výbavu si lze prohlédnout ve videu na síti X.
Na samotných iPhonech potom běžela aplikace Blackmagic Camera, která se na profesionální záznam videa specializuje. Výhody se ukázaly hlavně tam, kde klasická kamera překáží a iPhony tady byly použity jen v menších filmovém rigu. Záběry z branky nebo tunelu působily živěji než standardní televizní kompozice. Menší tělo telefonu dovolilo dostat kameru blíž k dění. V těchto situacích iPhone fungoval spíš jako rozšíření režijního jazyka než jako levná náhrada techniky.
Naopak u hlavní kamery jsou v záznamu patrné některé vady jako viditelná komprese, místy pomalejší nebo neplynulé doostřování, případně neostrá tráva při rychlejších pohybech. Ostatně kvalitu lze ohodnotit na videu výše.
Ukázky zápasu natočeného na iPhone můžete vidět zde:
Zdroj: Variety|E|
|T|Rusko rozšiřuje rušení GPS v Evropě. Nové antény zmatou letadla i lodě až na vzdálenost 450 kilometrů|D|27.5. 13:45|P|Rusko v Kaliningradu zvýšilo počet antén pro falšování polohy ze 3 na 36 • Falešný signál GPS s dosahem 450 kilometrů mate navigace • Výpadky kompliku...|X|Rusko v Kaliningradu zvýšilo počet antén pro falšování polohy ze 3 na 36 • Falešný signál GPS s dosahem 450 kilometrů mate navigace • Výpadky komplikují leteckou dopravu a ochromují běžný život obyvatel Litvy

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Gigabitový internet vzduchem v Česku už je skoro zde, stát uvolňuje klíčové frekvence|D|27.5. 13:24|P|Telekomunikační i menší regionální operátoři a poskytovatelé internetu brzy budou moci začít budovat bezdrátové sítě s rychlostmi podobnými optice. Če...|X|Telekomunikační i menší regionální operátoři a poskytovatelé internetu brzy budou moci začít budovat bezdrátové sítě s rychlostmi podobnými optice. Český telekomunikační úřad otevírá frekvenční pásmo 26 GHz (takzvané milimetrové vlny), které taková přenosová čísla umožňuje. K dispozici bude od prvního července letošního roku.
Frekvenci půjde využít pro sítě 5G, fixní bezdrátové přístupové sítě FWA (tedy bezdrátový internet) nebo průmyslové a obecně lokální sítě. Na Lupě jsme například nedávno psali lokálních o testech společnosti VanCo.cz, která dosáhla na zmiňované gigabity.
“Nově nastavené podmínky umožňují využití pásma 26 GHz pro různé typy sítí podle jejich charakteru a účelu. Vedle veřejných i privátních mobilních sítí 5G se otevírá prostor také pro sítě FWA, které mohou doplnit nebo nahradit kabelové připojení k internetu, zejména v lokalitách, kde je výstavba optické infrastruktury technicky obtížná, časově náročná nebo ekonomicky nevýhodná. Pásmo tak může pomoci s rozšiřováním vysokorychlostního internetu i do míst, kde není snadné přivést optické připojení,” shrnul ČTÚ.
“Jedná se zároveň o historicky největší část rádiového spektra, kterou ČTÚ pro nové využití na základě individuálních oprávnění uvolňuje. Nastavené podmínky, které zohledňují evropskou harmonizaci i specifika českého trhu, mají umožnit efektivní a flexibilní využití pásma nejen velkým operátorům, ale i menším hráčům na trhu nebo subjektům připravujícím lokální projekty a privátní sítě. Úřad již eviduje předběžný větších i menších hráčů, včetně konkrétně připravovaných projektů,” doplnil úřad.
Informace o otevření pásma jsou k dispozici v tomto dokumentu ČTÚ. Regulátor také vydal opatření obecné povahy týkající se stanovení rozsahu údajů o individuálních oprávněních.|E|
|T|Zaměstnanec servisu si přeposílal fotky z cizího iPhonu. Poradíme, jak ochránit data při opravě telefonu|D|27.5. 13:15|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Občanku v mobilu už má milion Čechů. Příští rok místo eDokladů přijde nová aplikace|D|27.5. 12:45|P|eDoklady mají tento týden miliontého uživatele. • V systému už je také přes 48 tisíc ověřovatelů. • Podzimní komunální volby by se měly obejít bez pro...|X|eDoklady mají tento týden miliontého uživatele. • V systému už je také přes 48 tisíc ověřovatelů. • Podzimní komunální volby by se měly obejít bez problémů s kapacitou.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Apple v iOS zacelí kritickou zranitelnost. Když vám někdo z ruky vytrhne iPhone, okamžitě se uzamkne|D|27.5. 11:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Cisco and OpenAI redefine enterprise engineering with Codex|D|27.5. 11:00|P|Cisco and OpenAI are redefining enterprise engineering with Codex, helping Cisco scale AI-native development, accelerate AI Defense work, and automate...|X|Cisco and OpenAI redefine enterprise engineering with Codex
By deploying Codex broadly, Cisco made AI-native development a core part of how enterprise software gets built.
Results
95%+
Of new AI features written by Codex
Results
10-15x
Increase in defect resolution throughput using Codex CLI
Results
1,500+
Engineering hours saved per month
For decades, Cisco has built and operated some of the world’s most complex, mission-critical software systems. As generative AI matured from experimentation to real operational capability, Cisco leaned into what it knows best: scaling advanced technology inside demanding, real-world environments.
That approach is already shaping how Cisco builds new products, including AI Defense, where Codex helped compress critical engineering work from several quarters to weeks.
Rather than treat Codex as a standalone developer tool, Cisco began integrating it directly into production engineering workflows, exposing it to massive multi-repository systems, C/C++-heavy codebases, and the security, compliance, and governance requirements of a global enterprise.
In the process, Cisco helped shape Codex into something fundamentally different from a developer productivity tool: an AI engineering teammate capable of operating at enterprise scale.
"I’ve loved discovering new opportunities to integrate Codex into Cisco's enterprise software lifecycle workflows. Collaborating with the OpenAI team to get Codex enterprise production ready has been rewarding as well."
Cisco’s work on AI Defense shows what that model can look like in practice. AI Defense is Cisco’s end-to-end AI security solution that protects against safety and security risks introduced by AI.
Codex was used by Cisco’s team to write the majority of AI Defense and nearly every new feature that Cisco is building.
“Features that would have taken several quarters to get into customers’ hands dropped to weeks.”
This work also reflects Cisco’s broader role in advancing AI security. Cisco is among the leading security organizations working with OpenAI’s Daybreak initiative, which brings together OpenAI models, Codex, and security partners to accelerate cyber defense and continuously secure software. As part of this program, they have governed access to GPT‑5.5‑Cyber, a model for cyber defenders.
Cisco also used Codex to help build their Defense Squad, an open-source tool that moved from ideation to the developer community in under one week.
Cisco already runs a mature engineering organization with multiple AI initiatives in flight. What made Codex compelling wasn’t code completion or surface-level automation, but agency. Codex demonstrated the ability to:
- Understand and reason across large, interconnected repositories
- Work fluently in complex languages
- Execute real workflows through CLI-based, autonomous compile-test-fix loops
- Operate within existing review, security, and governance frameworks
By working directly with OpenAI, Cisco engineers were able to give feedback on how these capabilities behaved in real environments, shaping areas like workflow orchestration, security controls, and support for long-running engineering tasks—all of which are critical for enterprise use.
Once Codex was embedded into everyday engineering work, teams began applying it to some of their most challenging and time-consuming workflows:
Cross-repo build optimization: Codex analyzed build logs and dependency graphs across more than 15 interconnected repositories, identifying inefficiencies. The result: a ~20% reduction in build times and more than 1,500 engineering hours saved per month across global environments.
Defect remediation at scale (CodeWatch): Using Codex-CLI, Cisco automated defect repair with iterative, agentic execution on large-scale C/C++ codebases. What once took weeks of manual effort now completes in hours, delivering a 10-15× increase in defect resolution throughput and freeing engineers to focus on design and validation.
Framework migrations in days, not weeks: When Splunk teams needed to migrate multiple UIs from React 18 to 19, Codex handled the bulk of repetitive changes autonomously, compressing weeks of work into days and allowing engineers to concentrate on judgment-heavy decisions.
“The biggest gains came when we stopped thinking about Codex as a tool and started treating it as part of the team. We use Codex to generate and follow a plan document, allowing the reviewing team to more easily understand both the process and the code generated.”
Cisco provided continuous feedback from real production use that helped OpenAI accelerate Codex’s readiness for large enterprises—particularly in areas like compliance, long-running task management, and integration with existing development pipelines.
For Cisco, the collaboration established a repeatable model for adopting next-generation AI: deep technical partnership, real workloads, and leadership alignment from day one.
Today, Codex is used across multiple Cisco business units, improving productivity, code quality, and time-to-resolution. Instead of sizing work only by traditional measures of effort, teams are increasingly asking, “How long will that Codex run take?”
“Codex has become a meaningful part of how we think about AI-assisted development and operations going forward.”|E|
|T|Chytré větráky Xiaomi zlevnily. Jsou tiché, otáčejí se do všech stran a ovládat je můžete mobilem|D|27.5. 10:45|P|Xiaomi Smart Air Circulation Fan zlevnil na 1399 Kč ve stolní a 1499 Kč v podlahové verzi. • Oba ventilátory jsou tiché, výkonné a otáčejí se horizont...|X|Xiaomi Smart Air Circulation Fan zlevnil na 1399 Kč ve stolní a 1499 Kč v podlahové verzi. • Oba ventilátory jsou tiché, výkonné a otáčejí se horizontálně i vertikálně. • Přes Wi-Fi se spojí s mobilem nebo chytrou domácností.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Seznam.cz slaví 30 let. Podívejte se, jak se měnil český internetový gigant, který přežil i Google|D|27.5. 10:33|P|Z nenápadného katalogu českých webů vyrostl internetový gigant, který přežil i nástup Googlu. Seznam.cz slaví 30 let existence a připomíná svou cestu ...|X|V dobách, kdy byl český internet v plenkách a většina lidí se připojovala vytáčením přes telefonní linky, přišel Ivo Lukačovič s nápadem vytvořit jednoduchý katalog českých webů. V té době mohl jen těžko tušit, že se Seznam.cz promění v jednu z největších českých firem generující miliardové obraty.
Co se dozvíte v článku
Logo vzniklo z uživatelského hlasování
První verze domovské stránky vznikla přímo z hlavy Ivo Lukačoviče. Kvůli tehdejší omezené rychlosti vytáčeného internetu bylo zapotřebí jednoduché logo a grafika, která se rychle načte. Datová úspora tehdy hrála větší roli než vizuál, který by lahodil oku.
První logo Seznamu si Lukačovič navrhnul sám. Na výběr bylo tehdy z více variant a o finálním výsledku rozhodovali sami uživatelé. „V průběhu času vznikly i jiné návrhy, včetně jednoho od designéra, který dělal původní logo Instagramu, ale tyto varianty se neukázaly jako vhodné. Nakonec se zůstalo u návrhu Pavla Šťastného, který později dělal jen drobné úpravy,“ říká Karel Pětruchno, expert na vizuální podobu a uživatelskou zkušenost.
K 30. výročí existence si Seznam připravil ukázku své původní stránky z dob spuštění služby. Najdete ji jednoduše na tomto odkazu nebo na seznam.cz/1996.
Jak šel čas se Seznamem?
Ivo Lukačovič postupně svůj nápad (jehož předlohou mu mimochodem bylo americké Yahoo!) rozšiřoval o další služby, až se ze Seznamu stal portál a později i médium. V roce 1997 přibyl fulltextový vyhledávač a portál Lidé.cz. O rok později pak Seznam přišel s vlastní e-mailovou službou a stal se nejnavštěvovanějším českým webem.
Přežil i nástup Googlu a dál vydělává miliardy
Český Seznam.cz je tak trochu unikátem. Dominanci Googlu jako globálního vyhledávače nemůžeme (až na výjimky) rozporovat. V České republice si však Seznam drží asi 12,35 %, což je v tomto ohledu světová rarita.
Google vstoupil do Česka v roce 2006 a od roku 2014 je zde vede. Přesto Seznam dokázal silné konkurenci odolat a i přes nátlak amerického giganta dokáže dál generovat obří tržby.
Například za rok 2025 dosáhly tržby 6,454 miliardy korun, což je meziročně o 3,68 % víc. Hospodářský výsledek před zdaněním ale klesl na 1,33 miliardy korun (o 11,21 %).|E|
|T|Klub Sisyfos rozdal bludné balvany. Dan Vávra bodoval v astrologii, ministr Macinka v kategorii klimatologie a fyzika atmosféry|D|27.5. 09:45|P|Český klub Sisyfos každý rok rozděluje Bludné balvany – anticenu za významné příspěvky ke klamání veřejnosti. Satirickou formou upozorňuje na „nejzasl...|X|Český klub Sisyfos každý rok rozděluje Bludné balvany – anticenu za významné příspěvky ke klamání veřejnosti. Satirickou formou upozorňuje na „nejzasloužilejší" jednotlivce a skupiny, kteří v uplynulém roce vynikli v oblasti pseudovědy, dezinformací a tvůrčího zacházení s realitou. V pondělí 25. ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Sex, lži a ukradená data. Údajný hack OnlyFans je hlavně lekcí, proč všude nepoužívat stejný e-mail|D|27.5. 08:45|P|Na kyberkriminálním fóru se objevila nabídka k prodeji databáze s údaji 340 milionů uživatelů a tvůrců platformy OnlyFans. Útočníci si za ni účtují 0,...|X|Na kyberkriminálním fóru se objevila nabídka k prodeji databáze s údaji 340 milionů uživatelů a tvůrců platformy OnlyFans. Útočníci si za ni účtují 0,313 bitcoinu (aktuálně cca 1,6 milionu korun). Společnost Fenix International, která platformu provozuje, však narušení svých interních systémů ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|CNN Prima News zařadí do sobotního programu vaření. Na obrazovky se vrací Filip Sajler|D|27.5. 08:39|P|Šéfkuchař Filip Sajler, kterého diváci patnáct let znali z pořadu Kluci v akci na ČT1, se po pětileté pauze vrací před kameru. Od 30. května 2026 bude...|X|Šéfkuchař Filip Sajler, kterého diváci patnáct let znali z pořadu Kluci v akci na ČT1, se po pětileté pauze vrací před kameru. Od 30. května 2026 bude každou sobotu vařit ve víkendovém vydání ranní show Nový den na stanici CNN Prima News.
Na starosti bude mít desetiminutovou rubriku Bistro Nový den. Stanice nejprve nasadí pět premiérových dílů, po letní přestávce se rubrika vrátí 12. září s dalšími patnácti díly.
Rubrika bude v sobotním vysílání vždy pět minut po půl deváté ráno. Sajler v každém díle slibuje uvařit jídlo přesně za deset minut. Mezi prvními recepty jsou například pepřová omáčka, kuře s rýží nebo kuře na paprice. Záznamy budou zpětně dostupné také na platformách skupiny Prima.
Víkendovou verzi Nového dne zařadila CNN Prima News do programu teprve na konci ledna 2026. Oproti všedním vydáním zaměřeným na zpravodajství a politiku dává více prostoru lifestylovým tématům.
Za rubrikou stojí vedoucí redakce Nového dne Milan Blažek spolu s tvůrčím týmem Creativ. „Prima si za posledních zhruba patnáct let vybudovala velmi silnou identitu týkající se gastronomie a lifestylových pořadů. Právě proto spojení s Filipem dává mediálně i programově velký smysl,“ uvedl Blažek. Skupina Prima dlouhodobě staví na gastronomickém vysílání, uvedla například pořady Ano, šéfe!, Rozpal to, šéfe!, Vařte jako šéf či Prostřeno!.
Svou několikaletou nepřítomnost na obrazovce vysvětluje Sajler rozjezdem vlastních podnikatelských projektů. Patří mu velkovýroba vývarů a hotových jídel. „Z televizní obrazovky jsem na čas zmizel záměrně. Chtěl jsem se soustředit na věci, které mě opravdu baví a dávají mi smysl,“ uvedl šéfkuchař.
Podnikat začal v roce 2004, postupně otevřel restauraci, cateringovou firmu i provoz firemních kantýn. V televizi se poprvé objevil v září 2005 v pořadu Kluci v akci na ČT1, kde po boku Ondřeje Slaniny vařil až do února 2021. Tehdy svůj odchod zdůvodnil potřebou věnovat se rodině a svým firmám.|E|
|T|Český stát by mohl provozovat svoji náhradu za WhatsApp, Signal nebo Messenger|D|27.5. 08:05|P|Česko zvažuje vlastní bezpečný komunikátor pro úřady a bezpečnostní složky, který by mohl nahradit aplikace jako WhatsApp či Signal.|X|Český stát by v budoucnu mohl provozovat vlastní alternativu ke komunikačním aplikacím typu WhatsApp, Signal, Telegram, Facebook Messenger a podobně. Serveru Lupa.cz to řekl náměstek ministra vnitra a vládní zmocněnec pro digitalizaci a strategickou bezpečnost Lukáš Klučka.
Myšlenka na státní komunikátor je v počáteční fázi. Cílem je zajistit bezpečnou datovou komunikaci pro stát a jeho důležité subjekty jako jsou bezpečnostní složky, ministerstva a další organizace. Implementovat by se mohla například postkvantová kryptografie (PQC).
Plány na vytvoření takové aplikace jsou součástí nově přepracované koncepce projektu BIVOJ. Ten chce například udělat velkou revizi a sjednocení státních sítí, což by mělo zajistit větší bezpečí a zároveň optimalizovat náklady.
Vedle toho se v rámci Bivoje mají řešit další dílčí projekty jako právě appka pro instant messaging. Měla by splňovat vysoké bezpečnostní standardy a zajistit třeba to, že data nebudou odcházet do zahraničí a tak dále. Státní úředníci a spol. dnes často používají Signal. Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost také ve své analýze dobře hodnotí nástroj Threema původem ze Švýcarska.
Ani Signal nebo Threema nejsou ovšem zárukou všeho. Polsko například nedávno rozjelo plán pro přechod na vlastní aplikace jako mSzyfr Messenger. Běžně používaný Signal se totiž stal cílem různých kampaní sociálního inženýrství mířených i na úředníky a další představitele země.
Do projektu Bivoj zapadnou i další aktivity, řešit je bude mimo jiné NÚKIB. Ten by podle Klučky měl postavit třeba bezpečnou DNS.
zdroj: Lupa.cz|E|
|T|Startup Webout, který vyvíjí videa na míru lidem, ohlásil novou investici. Věří, že může růst ze Silicon Valley|D|27.5. 07:58|P|Startup Webout, který vyvíjí platformu pro videa šitá na míru divákovi v reálném čase, ohlásil investici ve výši 1,65 milionu eur (přes 40 milionů Kč)...|X|Startup Webout, který vyvíjí platformu pro videa šitá na míru divákovi v reálném čase, ohlásil investici ve výši 1,65 milionu eur (přes 40 milionů Kč). Videokampaně firmy už si vyzkoušelo Notino nebo třeba AC Sparta Praha, kampaň pro ni vygenerovala organicky 1,7 milionu zhlédnutí. Startup si loni zapsal obrat přesahující 600 tisíc eur, nyní by rád s novou základnou v Silicon Valley nasbíral americké zákazníky.
Firma slibuje až desetkrát vyšší proklikovost nebo míru dokoukatelnosti 95 %. Startup na trhu působí pět let a jeho tým tvoří 12 lidí. Mezi další zákazníky se řadí Česká spořitelna, Komerční banka, Allianz, či FC Bruggy. „Personalizace videoobsahu se stane standardem digitální komunikace,“ myslí si spoluzakladatel Weboutu režisér a kreativní tvůrce Michal Orsava. Za projektem stojí spolu s vývojářem Karlem Juřičkou.
„Webout dokáže významně zvýšit úspěšnost tradičních marketingových nástrojů, a to do budoucna i ve spojení s AI,“ věří Jan Šmíd ze syndikátu Energy Venture Pals, jednoho z nynějších investorů. Investici vedl korporátní venture kapitálový fond Seed Starter Slovenské spořitelny, kromě Energy Venture Pals se přidalo také brněnské JIC Ventures. Firma chce peníze využít mimo jiné na expanzi na americký trh. Do Silicon Valley se proto už přesunul i Orsava a věří, že z technologického centra může řídit expanzi do amerických enterprise firem a sportovních klubů. Aktuální seedové kolo navazuje na úvodní investici 340 000 eur z února 2025, které firmě poslaly Depo Ventures a syndikát Venture Buddies.|E|
|T|Český stát dál nelegálně sbírá data z mobilů. IuRe dává návod, jak mohou lidé žádat o finanční satisfakci|D|27.5. 07:44|P|Nejvyšší soud letos v lednu potvrdil, že česká právní úprava plošného shromažďování dat je nelegální. Jde o výsledek několik let táhnoucí se žaloby, v...|X|Nejvyšší soud letos v lednu potvrdil, že česká právní úprava plošného shromažďování dat je nelegální. Jde o výsledek několik let táhnoucí se žaloby, ve které novinář Jan Cibulka s podporou digitálně-právní organizace IuRe napadl českou právní úpravu tzv. „data retention“.
Přestože již dokonce došlo skrze ministerstvo průmyslu a obchodu k omluvě, data se stále sbírají. Nezisková organizace Iuridicum Remedium (IuRe) proto zveřejnila návod, jak mohou lidé žádat o finanční kompenzaci. V připraveném vzoru je jen potřeba vyplnit patřičné údaje, včetně pasáže o tom, „jak konkrétně vás data retention zasáhlo či poškozuje“.
Žádost je možné podat poštou, datovou schránkou, či e-mailem s elektronickým podpisem. Ministerstvo má na vyřízení žádosti až šest měsíců. V případě, že uplatněný nárok není plně uspokojen, se můžete obrátit s žalobou k soudu. Řízení před ministerstvem je zdarma.
Na webu k celé kampani proti data retention pak právníci IuRe nabízejí pomoc v případě, že ministerstvo průmyslu a obchodu na žádost o zadostiučinění nebude reagovat.|E|
|T|Češi z Purple Ventures si pořídili podíl na technologii, která má ovládat přístroje jen gesty ruky|D|27.5. 07:00|P|Investoři z Purple Ventures poslali peníze do britského startupu, který vyvíjí chytré náramky ovládané gesty. Náramky snímají pohyby šlach v zápěstí a...|X|Investoři z Purple Ventures poslali peníze do britského startupu, který vyvíjí chytré náramky ovládané gesty. Náramky snímají pohyby šlach v zápěstí a podle nich má technologie umožnit ovládat například rozšířenou realitu, roboty nebo průmyslové stroje pohybem prstů, bez kamery, ovladače nebo chytré dotykové obrazovky. Startup Fether Labs dokázal v laboratorních podmínkách rozpoznat pohyby všech pěti prstů s přesností až 99 %.
„Věříme, že může jít o nový standard v tom, jak budou lidé interagovat s počítači, ovládat rozšířenou realitu, stroje, průmyslové systémy nebo třeba zdravotnické technologie,“ říká Jan Staněk, partner fondu Purple Ventures. O investici již částečně hovořil v rozhovoru pro Lupu. Fether Labs rozvíjí senzorickou technologii původně vzniklou na Imperial College London. Na rozdíl od současných řešení náramek nesnímá elektrické signály svalů ani obraz ruky, ale mechanický pohyb šlach pod kůží. Díky tomu má být technologie stabilnější, přesnější a méně závislá na velkých trénovacích datových souborech. Biomechanický signál má umožnit rozpoznat i velmi jemná gesta. V případě fyzické AI informace o šlachách také pomáhají robotickým společnostem získat nové poznatky o pohybu ruky.
„Dotykové displeje a hlasové ovládání posunuly uživatelské rozhraní dopředu, ale pro svět rozšířené reality, robotiky nebo práce v náročném prostředí stále neexistuje skutečně přirozený a spolehlivý způsob ovládání. Věříme, že další zásadní rozhraní nebude obrazovka ani kamera, ale samotný pohyb lidského těla,“ říká Jacques Blagburn, spoluzakladatel a CEO Fether Labs. Náramek funguje přímo na kůži, přes oblečení nebo v budoucnu i jako součást jiných zařízení a objektů.
Český fond Purple Ventures do technologie investuje 11 milionů korun, kola se přitom účastní po boku mezinárodních investorů včetně Chapter One a a16z Scout Fund, programu spojeného s investiční společností Andreessen Horowitz. Investice má Fether Labs pomoci dokončit první vývojářskou sadu, získat první B2B piloty a dále rozvíjet technologii, která má ambici stát se jedním ze základních rozhraní pro éru po dotykových obrazovkách.|E|
|T|Building self-improving tax agents with Codex|D|27.5. 07:00|P|See how OpenAI, Thrive, and Crete built a self-improving tax agent with Codex, automating filings, improving accuracy, and accelerating workflows.|X|Building self-improving tax agents with Codex
By Members of Technical Staff: Aravind Srinivasan & Samay Shamdasani (Thrive Holdings), Arthur Fernandes Araujo & John de Wasseige (OpenAI)
How Thrive Holdings and OpenAI co-developed Tax AI for Crete accountants by fusing practitioner expertise with a Codex-driven loop
Real-world systems behave differently in production than they do in a lab, breaking in ways that are hard to anticipate before deployment. Teams often discover those failures after launch, then spend weeks inspecting edge cases, adjusting prompts, and translating production feedback into durable product improvements. The feedback loop is manual and slow, and only improves when an engineer advances it. But today, with thoughtfully designed eval infrastructure, direct access to practitioners and real world environments, and the frontier agentic capabilities of Codex, you can build agents that self-improve.
In this post, we’ll unpack how we used Codex to build this type of agent. Over the past six months, OpenAI forward deployed engineers and researchers along with Thrive Holdings’ engineers collaborated to build Tax AI alongside and for Crete(opens in a new window)’s network of 30+ accounting firms to help prepare increasingly complex tax returns. Instead of relying on engineers to find and fix each failure, Tax AI uses Codex to turn production use into structured signals that fuel autonomous improvement.
Crete practitioners prepare tens of thousands of tax returns each season which requires working through millions of underlying documents. For medium- to large-complexity filings, data entry alone can take eight hours per return, often involving messy data sources, prior-year documents, and manual extraction and calculation. They pointed us to tax preparation as a significant bottleneck during the busiest stretch of tax season.
To solve this problem, Tax AI processed 7,000 tax returns across the Crete firms that participated in the pilot this tax season. The system automates much of the time-intensive process of preparing 1040 and 1041 tax returns, but even more compelling than the efficiency gains is that the system itself is measurably better than the version that was first deployed three months ago.
In Tax AI, practitioners upload source files along with any client-specific notes. Tax AI then creates a tax engine submission, ready for review. It saves practitioners about a third of their time on tax preparation, drafts returns with up to 97% accuracy, and increases throughput by about 50%, creating more room for them to spend time with clients.
We can quantify this improvement by understanding how accurately Tax AI can complete a return without needing correction later. We measure accuracy by checking what share of returns reach 75%, 90%, or 100% correct field completion. At launch, only a quarter of returns were at 75% correct field completion, but within six weeks, 86% hit that mark. The system showed even faster growth at the 90% and 100% correct field completion levels. These thresholds give us a practical view of how much practitioner follow-up different returns still require.
Early on, Tax AI handled simpler work, like W-2s and 1099s. As the season went on, it moved into more complex returns with K-1s, schedules, and harder edge cases. Each new capability saved more time per return than the last because the tasks it took on were harder and more time consuming to do manually. We continue to see ongoing progress today.
Next, we’ll walk through how our teams co-engineered Tax AI to be self-improving by leaning on three critical pillars: 1) expert practitioner feedback, 2) production traces (a structured history from inputs through final output), and 3) a Codex-driven iteration loop based on tailored evals to enable continuous, faster product development. We hope our experience will be useful to other builders in domains where practitioner expertise is key to shaping the quality of the overarching system and the data running through it.
As we pushed into harder parts of tax preparation (K-1s, rental real estate schedules, and tax forms where values had to be reconciled across multiple source files), it became obvious that the real challenge was whether the product could make complex production failures visible, understandable, and actionable.
In the early days of the product, most of the correction was manual. Practitioners could correct system errors, but the product did not capture the full context: a changed value before filing might reflect a true extraction miss, a mapping problem, missing product support, or expected workflow noise. Sorting those cases out still required follow-up from the engineering team. Engineers could use coding agents, but the system was not yet designed to use AI meaningfully inside an improvement loop. We did not have the signal to identify the right hill to climb.
That led us to design the system around three pillars:
- Stay close to practitioners: The people doing the work need to steer what the product learns. Their intuition and understanding reveal which errors matter and help inform which parts of the workflow are worth focusing on next.
- Build the product so production creates evidence: The product has to capture more than just inputs and outputs; it needs to capture the full path from source material, to extracted fields and provenance, to downstream submission and expert correction.
- Create a Codex-driven improvement loop: Once production issues are visible and structured, they can become findings, tailored evals, and scoped engineering tasks. Codex can then help investigate, propose changes, validate them against targeted and regression evals, and move the product forward faster than a purely manual iteration cycle.
The rental properties example below shows how that loop works in practice, walking you through how a practitioner correction becomes a structured finding, then an eval target, and finally a Codex-scoped engineering task.
Rental property income is reported on Schedule E of an individual tax return. From an engineering perspective, the task of extracting it is simple to describe but hard to do well. The system has to read messy source material (handwritten notes, emails, spreadsheets, and other client files), extract the rental-property fields the system can confidently map to the tax engine, and preserve enough evidence that a practitioner can approve or correct the result. The simplified example below shows what those source files and extracted outputs might look like.
A difference between the agent-predicted value and the actual value from the filed tax return might reflect a true extraction miss, but it could also be a practitioner preference, a value carried forward from a prior-year return in the tax engine, or a value introduced or changed elsewhere in the filing workflow. Practitioners helped us discern those cases so we could identify which actions required a practitioner correction or blocked a submission.
Because we could see these corrections in detail, we transformed the review process from a terminal, post-failure step into a continuous learning cycle. We designed the workflow to capture expert actions as structured data. Now, every intervention feeds the product's improvement loop by recording exactly what Tax AI proposed, what the practitioner modified, and what ultimately went into the filed return.
For a complex workflow like rental properties, the system has to preserve what happens between the source files and the filed return. Along that path, documents are organized, split, and classified; rental-property fields are extracted with citations back to the source material; those values are mapped into the tax engine; and practitioners may still correct them before filing. Those product-level traces make it possible to investigate where a failure occurred. To turn practitioner corrections into useful evaluation targets, the system processes them in three steps:
- Capture the difference: Tax AI’s output is compared with the filed return to produce field-level review rows that capture the expected value, predicted value, and whether the difference appears actionable.
- Group related failures: Similar review rows are grouped to separate recurring product failures from expected workflow noise. For example, repeated practitioner corrections might show that Tax AI often misses fair-rental-day fields, mishandles “other expenses,” or confuses multiple rental properties across the same source package.
- Turn repeated patterns into eval targets: Once reviewed and measured, repeated findings become clear eval targets for Codex to improve.
The third pillar is creating an engineering loop capable of acting on these new evals. This is where Codex becomes central.
Suppose our eval pipeline flags that Tax AI consistently misses the "fair rental days" field, while practitioners reliably fill it in. Because this finding has already been packaged into a targeted eval set, with representative source packages and expected outputs, Codex can investigate the root cause directly within the product scaffold.
Codex isn’t working solely with a sub-par final output. It inspects the trace, eval, repo, and skills together:
- Investigate the pipeline: Inspect source packages, extraction schemas, mapper behavior, and code paths to determine whether the issue is an unsupported field, a missed extraction pattern, a source-selection problem, a mapper gap, or a grader issue.
- Implement targeted fixes: Extend the extraction schema, improve source selection for rental-property documents, update the tax-engine mapper, or refine the grader if expected workflow noise is being counted as a failure.
- Validate and propose: Rerun the targeted eval, run broader regression suites, and surface a candidate pull request for engineering review.
- Close the loop: Turn a recurring practitioner correction into a measurable engineering task. If the evidence is ambiguous or not s...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Dvě třetiny lidstva online. Doba scrollování po pandemii klesla na 141 minut, sociální média se přibližují televizi|D|27.5. 06:45|P|Sociální sítě používají miliardy lidí a stále jim věnují přes dvě hodiny času denně. Přesto se po letech růstu začíná ukazovat, že nekonečné scrollová...|X|Sociální sítě používají miliardy lidí a stále jim věnují přes dvě hodiny času denně. Přesto se po letech růstu začíná ukazovat, že nekonečné scrollování možná narazilo na svůj strop. Statistiky také ukazují, že sociální sítě už nejsou jen zábava, ale jeden z určujících fenoménů moderní společnosti.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Strach ze sledování na FaceTime je zbytečný. Apple nikoho nešmíruje, detekci nahoty můžete vypnout|D|27.5. 06:15|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Ministerstvo vybralo finální podobu Suchdolského mostu. Vltavu překlene do roku 2031. Podívejte se, jak se bude stavět|D|27.5. 05:45|P|Ministerstvo dopravy vybralo finální podobu Suchdolského mostu • Šestipruhový dálniční most dlouhý 606 metrů spojí Sedlec se Zámky • Unikátní konstruk...|X|Ministerstvo dopravy vybralo finální podobu Suchdolského mostu • Šestipruhový dálniční most dlouhý 606 metrů spojí Sedlec se Zámky • Unikátní konstrukce bez pilířů v údolí vyjde na tři a půl miliardy korun

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Mladá krev se s požehnáním Babiše vrhla na digitalizaci státu. Pokud jí to vyjde, možná se konečně dočkáme|D|27.5. 04:30|P|Staronovou Radu vlády pro informační společnost ovládla nová generace odborníků. Premiér jim má pomoci v prosazení zásadních změn digitalizace státu.|X|Když premiér Andrej Babiš po volbách oznámil, že si pod sebe stahuje aktivity kolem digitalizace státu, nevyvolalo to příliš mnoho optimismu. Nakonec bychom ale do budoucnosti mohli hledět s určitou nadějí. Stát představil 22 prioritních a 33 dalších digitalizačních projektů, které by s problematickou a léta řešenou oblastí mohly pohnout. Hlavně se ale kompletně změnil způsob vedení, který pokrok často blokoval. Nastane konec resortismů, špatných zadání ze strany státu, neefektivita, duplicity a dalších potíží? Uvidíme, plány vypadají zajímavě, ale záležet bude na realizaci ve skutečném prostředí.
Hlavním centrem budoucího dění ve státní digitalizaci bude Rada vlády pro informační společnost (RVIS). Té předsedá přímo premiér. Pod ním jsou čtyři hlavní osobnosti, které lze označit za mladou krev: Lukáš Klučka (vládní zmocněnec pro digitalizaci a náměstek na vnitru), Adam Paclt (podnikatel a digitalizační odborník spadající pod resort zahraničí), Lukáš Kačena (vládní zmocněnec pro umělou inteligenci) a Martin Jiránek (vládní zmocněnec pro startupy).
RVIS fungovala i v minulosti, ovšem spíše v uvozovkách. “Dostali jsme zpětnou vazbu, že se z RVIS stal byrokratický aparát bez reálného výkonu,” konstatoval Lukáš Klučka. Změněná RVIS má fungovat zcela jinak, což zahrnuje jak „mladé pušky“ ve vedení, tak vliv premiéra a vytvořené grémium zahrnující klíčové úřady, regulátory a podobně.
“Důležitý je důraz osoby premiéra. Díky panu Babišovi můžem rychle eskalovat řešení případných problémů, řešit rozhodnutí s ministry a dělat strategická rozhodnutí,” navázal Klučka.
Přelomová věc s odpovědností
Dále se zavádí manažerská odpovědnost a pravomoce. Stát v rámci zmíněných prioritních digitalizačních projektů určil IT manažery. “Vláda kromě projektů schválila způsob jejich řízení. To považuji za přelomovou věc. IT manažerům dáváme jednoznačný mandát. To je něco, co tady nikdy nebylo,” vysvětlil Klučka.
Tito manažeři mají mít zajištěnou i meziresortní spolupráci. Když například bude projekt vznikat na ministerstvu vnitra, ale bude potřeba součinnost dalších úřadů, nemělo by se stávat, že někdo takovou spolupráci bude blokovat. “Už se nebude možné vymlouvat, že se s manažery někdo nebaví. Máme zavedenou zmíněnou eskalační linku na premiéra,” nastínil vládní zmocněnec pro digitalizaci.
Manažeři a jejich projekty jsou uvedeny na novém webu Digitální Česko 2.0. Je zde znázorněn i aktuální stav projektů a jejich plánované dokončení.
“Situace před našim příchodem byla taková, že chyběla centrální vize. Projekty na sebe nenavazovaly a nedoplňovaly se. Jediná šance, že digitalizace bude fungovat, je to, že všichni budou táhnout za jeden provaz. To vyžaduje odpovědnost jednotlivých lidí. Každý musí doručit svou část, aby nám do sebe zapadl celek. Naší rolí (RVIS) je moderace celého tohoto orchestru,” navázal Adam Paclt, místopředseda RVIS. “Troufám si tvrdit, že se nám resortismus daří řešit, součinnost vidíme.”
Příchod Adama Paclta
Adam Paclt je výraznou osobností. K zapojení se do digitalizace státu ho podle jeho slov dohnala dlouhodobá frustrace z celé situace. Paclt spoluvlastní úspěšné IT společnosti jako IceWarp (mimo jiné konkurence pro Microsoft 365 používaná v řadě zemí po celém světě) nebo SpaceKnow (na sankčním seznamu Číny, nástroj odhalil sabotáž internetového kabelu v Evropě).
Jakmile se Paclt rozhodl, že by se chtěl na digitalizaci státu podílet, vybral si stranu, kterou podpoří. Vsadil na Motoristy, těm poslal i finanční příspěvek. Tudy se pak dostal do RVIS a dnes má s Klučkou zásadní vliv na další směřování celé oblasti.
Klučka, který dříve mimo jiné pracoval jako manažer digitální transformace a technologických inovací v Ernst & Young, má k věcem systematický přístup. Paclt zase analytické myšlení, zkušenosti z vedení moderních softwarových firem a schopnost rozjíždět a dotahovat projekty.
Pacltovi i celé RVIS kromě jiného pomáhá Miroslav Krejčí, někdejší ředitel Cermatu a dnešní poslanec (rovněž Motoristé). Právě Krejčí a lidé kolem Paclta v minulosti poněkud partyzánským způsobem připravili systém DiPSy pro přijímačky na střední školy. Ten Česko rozdělil na dva protipóly – podle některých by takto měl vypadat agilní vývoj, podle druhých naopak vůbec.
Jasné role státních podniků
RVIS také stanovuje vymezené role čtyř státních IT podniků a organizací. DIA, NAKIT, SPCSS a CENDIS se mají soustředit na své oblasti a nemají si konkurovat, což se často stávalo v ne zrovna pozitivním slova smyslu. Rozdělení kompetencí se řeší od letošního ledna. Má být stanoveno, na co stát tyto organizace má a o co je mohou ostatní žádat.
Adam Paclt uvedl, že sladit spolupráci státních IT podniků je velký úspěch. Za ten označil i udržení chodu agentury DIA, kterou chtěl zrušit předchozí digitalizační zmocněnec s jepičím životem Robert Králíček.
Problém s e-Legislativou a e-Spisem
RVIS v rámci několikaměsíční analýzy posbírala více než 500 různých digitalizačních projektů za skoro 100 miliard korun, což bylo mimo reálný rozpočtový rámec. Tyto projekty zároveň neměly žádnou vnitřní strukturu a prioritizaci. Byly vedle sebe poskládány projekty velmi důležité a ty, které tak důležité nejsou.
Přistoupilo se tedy k prioritizaci. Na základě toho bylo vybráno zmíněných 22 plus 33 projektů s odpovědnými osobami a termíny plnění. Vybrané projekty vychází z programového prohlášení vlády.
Mezi prioritami chybí eLegislativa, kde bylo požádání o další odklad, a dále e-Spis a elektrizace justice. Jde o dva velké boláky zdejšího e-governmentu. Klučka Lupě řekl, že tyto projekty považuje za extrémně problematické.
“Předložili jsme 55 projektů, u nichž jsme přesvědčeni, že je doručíme. U zmíněných dvou projektů nevidíme jednoznačnou cestu, jak se dostat k cíli. Když ji najdeme, budou do seznamu doplněny,” vysvětlil Klučka pro Lupu. Aktuálně se mluví o tom, že eLegislativa a e-Spis mají velmi špatné zadání od státu.
“Čas máme omezený a daný volebním obdobím. Pokusíme se doručit, co jenom bude možné,” navázal Adam Paclt.
Nový Portál občana a appky pro 21. století
Mezi priority patří zásadní zlepšení aplikace Portál občana. Ta už by neměla být pouze rozcestníkem na různé služby, ale jednotnou aplikací, v níž tyto služby skutečně budou integrovány. Stát má podle RVIS zbytečně moc aplikací a úspěšnost přesvědčovat občany, aby si stahovali různé appky, s rostoucím počtem klesá.
“Doručíme aplikace, které lze nazývat aplikacemi 21. století,” slíbil Paclt. Jeho velkou vizí je do procesu vyplňování formulářů zapojit prvky umělé inteligence. Označuje to za přechod z formulářového světa. Ideálně by například občanovi měla vyskočit notifikace, že se blíží expirace jeho občanského průkazu (nebo čehokoliv dalšího) s dotazem, zda chce vystavit občanku novou. To by se pak mělo realizovat na kliknutí. “Tam se potřebujeme dostat,” uvedl Paclt.
Občané by také se státem měli komunikovat pomocí přirozeného jazyka, tedy se zapojením AI modelů. Na státní architektuře pro nasazení AI se pracuje, systém by ale neměl být omezený na jednoho dodavatele LLM a infrastruktury. Mělo by být možné nakupovat tokeny od kohokoliv.
Stát by rád vytvořil i vlastní jazykový model, k čemuž by mohla posloužit už nějakou dobu diskutovaná AI gigafactory. Pokud by nakonec v Česku nestála, lze zvolit jiné metody. Podle Lukáče Kačeny, vládního zmocněnce pro AI, by gigatovárna nákladově vycházela nejlépe, ale není to absolutní nutnost. Do přípravy státní LLM by dle Kačeny šlo zapojit i odborníky z univerzit jako jsou Jan Hajič a další.
Kačena dále zmínil příklad Rohlíku, který rozjel agentní nakupování. “Je naprosto nezbytné, abychom podobnou vizi předložili i pro stát,” popsal. Paclt by zase rád uvedl do chodu jednotnou sdílenou platební bránu.
Digitalizace dle zákona
RVIS chce zajistit digitalizaci všech agend spadajících pod zákon o právo na digitální služby. Do konce roku chce dosáhnout na 50 procent toho, co se chystalo posledních několik let.
Čtyři klíčové priority jsou projekty dle programového prohlášení vlády, digitální identita (uznávaná v celé Evropské unii, v rámci EUDIW se čeká na specifikace EU), zakotvení AI ve státní správě a stát v mobilu skrze zmíněnou modernizaci Portálu občana.
Mezi chystané digitalizační akce spadá i případné vytvoření státní alternativy ke komunikátorům typu WhatsApp, Telegram či Signal. Dříve chystaný státní operátor prochází revizí a začíná se v podstatě od začátku. V rámci toho se řeší i sjednocení sítí nebo státní bezpečná DNS.|E|
|T|JMHZ stále vykazuje chyby. Účetní píšou petice a data hovoří o neúspěšných podáních|D|27.5. 04:30|P|Do 20. května měli účetní čas na to, aby odeslali správně vyplněný první „ostrý“ formulář Jednotného měsíčního hlášení zaměstnavatele (JMHZ). Lupa naš...|X|Tým z účetního oddělení středně velké IT firmy se o svých kolegyních a kolezích z dalších kanceláří mnohé naučil. „Doufám, že to budou používat jen do statistik,“ říká částečně v žertu jedna z pracovnic. A popisuje, jak v rámci JMHZ dohledávala a mnohdy jen odhadovala, jak pojmenovat, co každý ze zaměstnanců ve firmě vlastně dělá.
„Já to nevím. Nemám ponětí, co je obsahem jejich práce. Co dělá takový produktový nebo projektový manažer. To je prostě označení, které mají ve smlouvě,“ popisuje. Pozici je třeba ke každému zaměstnanci do systému kolem JMHZ doplnit, jenže její název nemusí nutně odpovídat tomu, co tito lidé mají na vizitce.
Je třeba vybrat z nabídky podle systému CZ-ISCO, a právě v ní se někteří mzdoví pracovníci nedokázali vyznat. Nemohli najít například programátory, (webové) designéry, různé manažery nebo projektové pracovníky. Někdy strávili hledáním jediné pozice řádově minuty. „A když ji člověk nenajde, musí procházet stovky dalších jmen a hledat něco, co je co nejpodobnější. Pak se může stát, že dojde k tomu, že zvolí už cokoliv,“ komentuje účetní.
Nový systém JMHZ má sesbírat data pro daňové účely, sociální pojištění i ta statistická, což ve firmách zajišťují právě mzdoví účetní. Data o tom, jak je úspěšný, ministerstvo práce a sociálních věcí (MPSV) pro veřejnost teprve připravuje. První údaje nicméně úřad ukázal na prezentaci pro výrobce mzdových systémů.
Podle ní a dat platných k 19. květnu mělo den před posledním termínem podání dubnové hlášení dokončených 48,6 % zaměstnavatelů (182 tisíc firem). A alespoň nějaké podání, tedy i nekompletní, zaslalo 67,8 % firem (254 tisíc společností). Podobný je i pohled na jednotlivé pracovní vztahy, tedy na konkrétní zaměstnance, za které se hlášení podává. Z celkových 6,42 milionu pracovních vztahů, za které mělo být dubnové JMHZ podle prezentace odesláno, bylo nahlášeno 63,6 %.
Číslo ukazuje, kolik hlášení vůbec doputovalo do systému. Úspěšně přijato, tedy bez chyb, které by zaměstnavatele nutily podávat opravu, bylo pouze 55 %, konkrétně 3,56 milionu hlášení o pracovních vztazích. Zmíněného 19. května se do systému přihlásili zástupci více než 44 tisíc zaměstnavatelů, kteří se s ním snažili na poslední chvíli potýkat.
Hledání správných profesí
Řada účetních říká, že na novou práci nemají čas, s řadou informací zacházejí v podstatě nezákonně a co nevědí, řeší občas nejjednodušším možným způsobem – údaje odhadnou, nebo si je domyslí.
Najít v systému třeba programátora, o kterém byla řeč, je složitější, než se může zdát. Může to být vývojář softwaru, ale také programátor počítačových aplikací, vývojář webu a multimédií, programátor analytik, technik programátor a několik dalších pozic. Každá ze zmíněných i dalších má jiný kód. Na problém nicméně zareagovali tvůrci JMHZ, kteří nabídli vyhledávač zaměstnání. Jeho vytvoření v rámci JMHZ Lupě potvrdili zástupci komunikačního odboru MPSV.
Zástupci České správy sociálního zabezpečení několikrát řekli, že aktuální podání je především o zavedení systému a pokuty by padat neměly, alespoň ne u těch, kteří se o plnění povinností snaží. Reálný finanční dopad ale hrozí i firmám, které formulář sice odeslaly, ale ne zcela správně.
ČSSZ například upozornila, že slevu na pojistném za zaměstnance na zkrácených úvazcích bylo možné uplatnit pouze do 20. května. Kdo v hlášení neuvedl správnou částku, už ji zpětně navýšit nemůže. Firmy, které v termínu řešily chyby v rezidentuře nebo čekaly na opravu dat na straně ČSSZ, tak mohly o část slevy nenávratně přijít. Další náklady pro firmy mohou představovat účetní. V některých firmách je museli na práci vyčlenit a externisté si za dodatečnou práci někdy účtují peníze navíc, obvykle v rozmezí 50 až 200 Kč za vyplnění jednoho zaměstnance.
Kudýlní formulář
Na protest proti JMHZ vznikla i petice, která požaduje zrušení povinného systému hlášení. Má aktuálně přes 2 500 podpisů, čímž se ovšem k těm nejpodporovanějším neřadí. Řada účetních tak nakonec zvolila vyčkávací taktiku a s vyplňováním formulářů čekala, dokud jiní v systému neodstraní co nejvíce chyb.
Ale systém JMHZ účetním situaci komplikuje i tím, jak s nimi komunikuje. Uživatelé na sociálních sítích popisují chybové hlášky, které nedávají smysl nebo neodpovídají tomu, co vyplnili. Systém v nějakou dobu v některých případech hlásil Česko jako neexistující stát, jindy odmítl podání bez upřesnění, u kterého z desítek zaměstnanců je chyba. Účetní pak musí procházet záznamy jeden po druhém a metodou pokus–omyl hledat, co systém nepřijal. Některé chybové hlášky byly v angličtině, jiné neobsahovaly smysluplná slova vůbec, jak ukazují fotky z obrazovek na sociálních sítích.
Chybové hlášení ePortálu ČSSZ 😳. Neumíte to někdo přeložit? pic.twitter.com/VCjExtAeHb
— Gabriela M. (@gmichalova1) May 20, 2026
JMHZ. Jednotný měsíční přehled zaměstnavatele aneb JE MI HROZNĚ ZLE😂, jak jsem někde zaregistrovala, že byl pojmenován naštvaným účetním.
— Renata Hambálková (@RencaHambalkova) May 25, 2026
Tady se zrušilo to, co doposud poměrně fungovalo, a nahradilo se nejvíc idiotským formulářem, co jsem kdy viděla. 😂
A začaly Trampoty pana… pic.twitter.com/UeXu1kdSEn
Firma Ježek Software pak ukazuje další z problémů, se kterým se potýkali mzdoví pracovníci, kteří se JMHZ snažili poslat. „ČSSZ potvrdila, že u části zaměstnanců došlo ke ztrátě údajů o rezidentství/nerezidentství, případně byly informace nesprávně vyplněny již při odeslání doregistrace v dubnu. V důsledku této chyby ČSSZ eviduje některé zaměstnance – rezidenty ČR (konkrétní pracovní poměry) jako nerezidenty, a proto následně JMHZ vykazuje chyby,“ popisuje firma. Aby účetní tuto chybu vzniklou na straně ČSSZ odstranili, museli opět vyplňovat registraci zaměstnance. To je odlišný formulář, který bylo potřeba pro všechny pracovníky zajistit. Až když ten jim byl uznán, mohli se vrhnout na samotné JMHZ.
Mnohem detailněji problémy ukazuje samotné MPSV v rámci webu určeného vývojářům mzdových systémů. Jako deník působí chronologie aktualit.
Ostrý provoz JMHZ začal 1. dubna. Formulář pro samotné měsíční hlášení, tedy to hlavní, kvůli čemu celý systém existuje, ale k tomuto datu nebyl k dispozici. Objevil se zhruba o týden později, a to společně se 148stránkovým manuálem k jeho vyplnění. Uživatelská příručka ČSSZ o 53 stranách vyšla 7. dubna. Dokument nazvaný „JMHZ srozumitelně“ přibyl 14. dubna.
Dne 14. dubna ČSSZ oznámila technickou chybu v podáních registrace zaměstnanců, kterou musela opravovat za běhu. Dotčené firmy dostaly pokyn vyčkat, až jim úřad pošle podklady k nápravě. Šestého května spadl ePortál na několik hodin, potvrzení o přijatých podáních chodila se zpožděním. Následně 13. května, tedy týden před hard deadlinem pro první hlášení, proběhla další plánovaná odstávka, která nakonec byla o několik hodin delší, než jakou vývojáři ohlásili.
Podobně dramaticky se měnila pravidla toho, co a jak se vyplňuje. Na konci dubna stát zpřístupnil možnost dohlásit údaje za již odhlášené zaměstnance, to do té doby nešlo. Ve stejných dnech vyšel návod, jak v rámci JMHZ uplatňovat slevu na pojistném za zkrácené úvazky. Začátkem května se upřesňovala pravidla pro stornování hlášení. A 15. května, pět dní před termínem, vyšel detailní postup s praktickým příkladem, jak slevu za duben správně vykázat.
Návod k této slevě navíc popisuje jednu ze situací, která ukazuje další důvod, proč účetní tolik tápou. Pokud zaměstnavatel vyplní hlášení jen za část zaměstnanců a zbylé doplní později, systém mu vyhodí chybovou hlášku. Stát ale na svém webu vysvětluje, že jde o takzvanou „propustnou kontrolu“ a firma má chybu ignorovat a pokračovat dál. Bez prostudování manuálu ovšem nelze poznat, která chyba je skutečná a která je ta, přes kterou se má člověk prokliknout dále.
Necelý týden před finálním deadlinem stát na témže webu přiznal, že údaj o daňové rezidentuře chybí přibližně u 20 % nahlášených zaměstnanců. Bez něj systém měsíční hlášení odmítne. Požadavek se vztahuje i na české zaměstnance s rezidencí v Česku. Stát zároveň upozornil, že zpracování podání „není okamžité a může trvat i několik pracovních dnů“, a kdo začne rezidenturu doplňovat až v den uzávěrky, zákonný termín nesplní.
Česká správa sociálního zabezpečení další úpravy komunikuje na Facebooku, kde například na konci dubna popisovala úpravy systému. „Na základě zpětné vazby uživatelů a výrobců mzdových systémů byla upravena sada validačních kontrol a došlo k odstranění kontrolních mechanismů, které v reálných situacích zbytečně vyvolávaly chybové stavy,“ uvádí v jednom z postů.
Vedle toho jsou dostupné workshopy MPSV s výrobci mzdových systémů. Setkání se konala průběžně od loňského léta a dvě z nich proběhla až po spuštění ostrého provozu: 16. dubna a 21. května, den po vypršení termínu pro první hlášení. Výrobci softwaru tedy ladili implementaci souběžně s tím, jak účetní systém reálně používaly a podávaly ostrá data.
„JMHZ představuje rozsáhlou změnu, která klade vysoké nároky nejen na zaměstnavatele a účetní, ale i na vývojáře ekonomických a mzdových systémů, protože sjednocuje dosud oddělené povinnosti a promítá se do celé mzdové agendy,“ komentuje Eva Jeřábková ze společnosti Stormware, která provozuje systémy Pohoda a Pamica, jedny z nejpoužívanějších mezi účetními. Zmiňuje, že firma se na implementaci připravovala dlouhodobě, a že technické zadání i metodiky se průběžně upřesňují a aktualizují. Fungování JMHZ závisí na řadě stran, od legislativy, systémů ČSSZ, softwarových řešení až po samotné účetní. Změny se promítají do celého procesu. „S tím souvisí i časový rámec pro zavedení jednotlivých funkcionalit, který je z pohledu implementace i reálného otestování jednotlivých kroků velmi napjatý,“ hodnotí.
Z praxe prý chodí dotazy uživatelů, které se týkají orientace v nové agendě i výkladu povinností. „V řadě případů tak nejde jen o technické nastavení v systému, ale o pochopení toho, jak mají být konkrétní situace nově vykazovány,“ popisuje Jeřábková.
Souboj ocenění
Propast mezi tím, jak JMHZ vnímají účetní a jak jej prezentuje stát, ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Huawei tvrdí, že porazila protičínské sankce a dosáhla vlastní lokální výroby 1,4nm čipů. Má to ale háček|D|27.5. 04:00|P|Čínský koncern Huawei oznámil, že má vlastní křemíkový proces, s kterým dosáhne výkon na úrovni 1,4nm čipů, a západem kontrolovaná technologie EUV nen...|X|V posledních letech je zajímavé sledovat vývoj čínské výroby čipů. SMIC vyvinulo 7nm proces a posléze technologií, kterou označuje 5nm, přestože nemá přístup ke kritické EUV technologii od ASML. Nicméně dál to bez ní zdá se už moc nejde. Vedle SMIC ale vlastní technologie vyvíjí i Huawei, která přišla s velkým překvapením: Místo toho, aby se pokusila přijít s vlastními EUV stroji, jak se očekávalo, oznámila alternativní vizi bez EUV.
Technologie LogicFolding
Huawei v pondělí na šanghajském EEE International Symposium on Circuits and Systems (ISCAS 2026) představila nový princip či paradigma návrhu čipů s technologií LogicFolding. Ta má dohnat globální lídry ve výrobě čipů jako TSMC a dosáhnout výkonu odpovídajícího 1,4nm čipům. Klíčové je, že má jít o proces, který nebude potřebovat EUV optickou litografii, což je technologie exkluzivně poskytovaná pouze stroji nizozemské firmy ASML a také technologie vysoce náročná, takže se ji zatím nepodařilo napodobit jiným dodavatelům.
Nicméně důležitý detail je, že LogicFolding nebude 1,4nm výrobní proces – co je přislíbeno, je že výsledné čipy by podle Huawei měly dosahovat podobný výkon a také by měly mít o 55 % vyšší hustotu tranzistorů a o 41 % lepší energetickou efektivitu než aktuální čínské výrobní procesy dostupné Huawei například v továrnách SMIC (tedy zřejmě již zmíněný 5nm proces). Má ale jít o obdobu či proces podobné „třídy“, ne přímo o 1,4nm proces (což lze brát jako doklad nezbytnosti technologie EUV), a tyto vlastnosti budou dosažené jinými způsoby než klasickým zmenšením výrobního procesu.
Tím jiným přístupem má být 3D stavba čipu, či by se také dalo říci stavba vrstvená. To je koncept, o němž se perspektivně uvažuje už delší dobu. Pro Huawei ale skýtá nadějnou cestu právě proto, že dává jinou možnost, jak škálovat hustotu tranzistorů a výkon, když nelze získat přístup k technologii EUV.
Klíčovým prvkem technologie LogicFolding má být zkrácení drah signálu v čipu, které limitují jeho dosažitelné frekvence a energetickou efektivitu. Konvenční výrobní procesy zlepšení v tomto směru dosahují právě zvyšováním hustoty tranzistorů tím, že se zmenšují jejich rozměry a tím i celý čip, což ale Huawei bez EUV už nemůže. Místo toho proto firma chce zkrátit trasu signálu právě rozložením čipu do vrstev. Některé z vodičů v integrovaném obvodu, které jsou dlouhé kvůli potřebě realizovat celý komplexní obvod v rovině, se u 3D čipu s více vrstvami realizují kratším vertikálním propojením mezi vrstvami a více vrstev umožňuje přiblížit k sobe tranzistory a bloky, které by u čipu tvořeného v rovině musely od sebe být daleko.
Tau místo Moora
Huawei tento způsob škálování výkonu čipu pomocí zkracování vzdáleností (v tomto případě skrze 3D návrh čipu) označuje jako „Zákon Tau“, což má být náhrada za Mooreův zákon závisející na zmenšování tranzistorů. Zákon Tau spočívá v tom, že se sice nezmenšují tranzistory, ale protože se k sobě přibližují v rámci celého obvodu, je možné dosáhnout vyšší celkové hustoty a vyšší frekvence (a tím výkonu).
Nevýhodou je samozřejmě zvýšená komplexita a potřeba zvládnout extrémně přesné napojení jednotlivých vrstev čipu na sebe (pokud je 3D čip tvořen z více waferů), či jejich postupnou tvorbu ve vrstvách na jednom waferu. Nejde tedy asi o řešení automaticky lepší než „globální“ přístup spoléhající se aktuálně na „Moora“ pomocí EUV technologií. Je docela dobře možné, že pokud by Huawei nebyla tlačena okolnostmi, nevybrala by si 3D čipy jako řešení – nebo ne v tomto momentě.
První mobilní čip už letos?
Podle He Tingba, prezidenta HiSiliconu, což je část Huawei navrhující procesory (jako jsou SoC Kirin pro mobily), už firma vyrobila 381 různých zkušebních čipů, na kterých si LogicFolding vyzkoušela, a technologie je zralá pro reálné nasazení. Už tento podzim uvede na trh první mobilní čip Kirin, který ji bude používat – má jít o SoC pro vlajkové telefony Huawei/Honor.
Je třeba upozornit, že ten ještě nebude mít ony parametry podobné 1,4nm čipům – to má být až výhledový výsledek dalšího vývoje, ke kterému se směřuje. Parametrů „1,4nm třídy“ prý bude technologie LogicFolding dosahovat kolem roku 2031.
Vítězství to nemusí být nadlouho
Svádí to číst tuto zprávu jako vítězství Číny nad západními (zejména americkými) sankcemi. Není to ale tak, že by odepření EUV ve skutečnosti Čínu posílilo tím, že by dodalo impulz k vyvinutí alternativy. Jak už bylo zmíněno, koncept 3D konstrukce čipů a právě jeho výhoda v tom, že se mohou výrazně zkrátit některé vzdálenosti mezi bloky v čipu, je znám delší dobu – a není to tak, že můžete mít jen jedno, buď EUV, nebo 3D čipy. Západní firmy podle všeho 3D čipy chystají také -podle některých úniků by mohlo určité počáteční využití tohoto konceptu nastat v architektuře Zen 7 od AMD, která bude mít L2 cache jader v odlišné vrstvě (určitým prekurzorem je už dnešní 3D V-Cache, která ale asi ještě moc nevyužívá onoho potenciálu zkrácení cest mezi tranzistory).
V momentě, kdy globální výrobci začnou také 3D čipy vyrábět, budou mít opět výhodu, protože budou těžit nejen z onoho „zákona Tau“, ale navíc i z tradičního zmenšování tranzistorů pomocí EUV a později High-NA EUV křemíkové litografie.
Není to tedy tak, že by Huawei našla nějakou alternativu k EUV technologii – firma se jen snaží zlepšit vlastnosti svých čipů těmi způsoby, které ji zbývají, a když nemůže mít A, bude mít alespoň B. Potíž je v tom, že západní či globální firmy budou mít A i B současně. Nakonec tedy EUV výroba a „Moorův zákon“ stále budou tím klíčovým a rozdílovým technologickým faktorem, takže sankce, které budou Číně bránit v přístupu k EUV technologiím, budou v praxi pořád fungovat.
To samozřejmě nesnižuje hodnotu technologie, kterou teď Huawei představila. Je docela pravděpodobné, že pod tlakem okolností firma bude první a na nějakou dobu vedoucí v nasazení koncepce 3D výroby čipů do praxe, byť to nemusí být navždy. Také je ovšem docela dobře možné, že za to Huawei bude platit horší výtěžností a celkově vyššími náklady výroby čipů. Je to asi i docela pravděpodobné, protože ekonomické faktory jsou nejspíš důvod, proč třeba TSMC zatím staví stále jen na plošných čipech a škálování pomocí EUV, místo aby se už dříve pustila cestou přechodu na 3D čipy jako Huawei.
Zdroj: Tom’s Hardware|E|
|T|Election information and safeguards in 2026|D|27.5. 00:00|P|Ahead of global elections, we’re helping people access information, supporting cyber defenders, and increasing AI transparency|X|Election information and safeguards in 2026
Ahead of global elections, we’re helping people access information, supporting cyber defenders, and increasing AI transparency
2026 is the world’s second major election year since generative AI became widely available, and we’re continuing to build on the foundation we laid in 2024 to help protect elections in countries and territories around the world.
Our focus is to build and responsibly deploy groundbreaking products in ways that:
- Surface reliable information about voting and results
- Support cyber infrastructure defenders
- Increase transparency around AI-generated content
- Combat misuse by bad actors
- Monitor bias in our models to keep ChatGPT’s responses politically neutral
Surfacing reliable information
People already use ChatGPT to ask practical questions in their preferred languages about civic events: how to register, where to vote, what deadlines apply, what’s happening with a developing news event, or where to find official election results.
Building on our efforts in 2024, we are working with partners to direct people to reliable sources of information about voting. Beginning this fall in the United States and Brazil, OpenAI will provide live vote counts from The Associated Press(opens in a new window) as results roll in on election night. In the US, we will also partner with Democracy Works(opens in a new window) to display reliable information about voting and registration processes, including voting locations and other election logistics, when people ask about those topics. Globally, we will continue to refine the way web search surfaces helpful information with source links.
Since 2024, we have continued to improve the quality of information people get when they ask ChatGPT about election topics and breaking news. ChatGPT can search the web to provide stronger answers with source links so people can go deeper.
Supporting cyber infrastructure defenders
This is an important moment for cyber defenders across industries, and we believe AI plays a critical role in hardening digital infrastructure — including systems that support elections. OpenAI is committed to building resilience across the infrastructure stack, including in ways that support election execution.
We recently announced Daybreak, our effort to change the way software is built and defended. Daybreak includes a number of programs intended to make software safer and more resilient, including Codex Security, which automatically identifies, validates, and helps remediate vulnerabilities in developers code. For more advanced defense, our Trusted Access for Cyber (TAC) program provides verified individuals access to frontier models for cyber defense. We have offered Codex Security as well as TAC access to registered voting system manufacturers(opens in a new window) in the US, and we are engaging the National Association of Secretaries of State (NASS) and the National Association of State Election Directors (NASED) to ensure state election authorities are briefed on the latest cyber capabilities and our tools for defenders.
Increasing transparency
People are increasingly using AI tools to create content they then share on social media, messaging apps, and the web. To help combat misleading “deepfakes”, we are investing in a multi-layered provenance approach that will equip people to verify whether content they’re seeing has been created or modified with AI.
Last week, we announced a partnership to bring SynthID digital watermarks to images generated through ChatGPT, Codex, or the OpenAI API. This builds on our ongoing commitment to using the C2PA (Coalition for Content Provenance and Authenticity) standard, which uses metadata and cryptographic signatures to help information about an image securely travel with the content itself. These two approaches are complementary: SynthID embeds an invisible watermarking layer that can hold up through screenshots and other transformations, while metadata can provide more information than a watermark alone.
We’re also previewing a public verification tool that lets people check whether an image they encounter off-platform was generated using OpenAI tools. The site can detect whether a SynthID watermark originating from OpenAI is present, as well as surface C2PA metadata when it is found.
Provenance tools aren’t a complete solution to election-related deception, but they are an important part of a broader integrity framework. And since most people encounter AI content on social media and messaging platforms, we are happy to partner with social media companies as they consider steps to protect elections by using provenance markers as a relevant signal in deciding which civic content they recommend and distribute in people’s feed.
And we are excited to support legislation that would advance transparency:
- Protect Elections from Deceptive AI Act (S. 1213)(opens in a new window) would add new prohibitions from knowingly distributing materially deceptive AI-generated content involving federal candidates when used for federal election activity.
- Preparing Election Administrators for AI Act (S. 2346)(opens in a new window) would require the Election Assistance Commission to issue a report with voluntary guidelines for election offices on the use and risks of AI technologies in election administration. These guidelines are especially important given increased cyber capabilities of frontier models.
Combatting misuse
OpenAI will continue to do our part to combat election interference. We enforce Usage Policies prohibiting users from deploying our tools for election interference, demobilization, or deception about the origin of AI-generated content.
Our detection and enforcement systems have continued to improve since 2024. We monitor and enforce policies with privacy safeguards in place and clear review processes. And we act when someone tries to use our tools to interfere with the election process, discourage participation, or mislead people about the origin of AI-generated content, including as part of coordinated deceptive activity. When we identify abuse, we take enforcement action, including restricting or terminating access to our services.
Our Intelligence and Investigations, Safety, Security, and Integrity teams work to detect misuse patterns and investigate attempts to use our tools for deceptive or election-related abuse, including covert influence operations. Since February 2024, we’ve regularly published reports with our findings and will continue to do so.
While the public, policymakers, campaigns, and companies work to develop norms for AI use in politics, we continue to prohibit the use of our products to create or distribute scaled campaign messaging for or against a candidate, political party, or ballot measure. We do think political campaigns should be able to use our tools for responsible, human-directed work, like drafting internal briefings, planning, everyday writing, translation work, compliance, and administrative tasks. These use cases are allowed under our usage policies.
AI tools offer real opportunities for people to engage others in new ways that expand and deepen civic communities by expanding access across languages, education-levels, and backgrounds. We believe it’s important that people can use AI systems to learn about, explore, and discuss political issues, and we will continue to enable that, while avoiding misuse by bad actors.
Consistent with our rules against using our services for scaled campaign advocacy, we will not allow advertisers to run political ads on our platform this cycle. You can read more about how we are approaching advertising on ChatGPT.
Monitoring political bias in our models
We know people come to ChatGPT for more than election logistics. They use ChatGPT to explore ideas, test arguments, and gain more understanding of issues they care about. That’s why we’re committed to combatting political bias in the way ChatGPT responds to questions.
Our Model Spec principle Seeking the Truth Together(opens in a new window) outlines our commitment to keeping ChatGPT objective by default, with the user in control, including when users engage in political conversations. ChatGPT is a tool for people to engage with big ideas and develop their own perspective on issues. So the model is designed to avoid behavior that would manipulate a user or to conceal relevant facts or viewpoints to nudge them in a particular direction. Last fall, we announced a new political bias evaluation we use to test our models’ ability to remain objective. This important work has made OpenAI a leader in political bias evaluations that test how models respond to political topics.
Learning while we do our part
We will continue to learn from partners, update our safeguards, and adapt. Our goal is to support people’s ability to participate freely in elections and make their own decisions — with reliable information, transparency, and effective safeguards. We look forward to deepening the ways we can support our users, civil society, and voters as they participate in elections this year and beyond.|E|
|T|Warp’s big bet on building open source with GPT-5.5|D|27.5. 00:00|P|Warp uses GPT-5.5 and OpenAI models to coordinate coding agents across local, cloud, and open-source development workflows.|X|Warp’s big bet on building open source with GPT‑5.5
Warp uses GPT‑5.5 to orchestrate agents across local, cloud, and open-source workflows.
30%
Fewer tokens per task with GPT-5.5
90%
Of internal pull requests created with agents
Warp(opens in a new window) started as a modern terminal, earning early love from developers for its speed, collaboration features, command workflows, and AI-native interface. As coding agents moved from experiments to everyday engineering workflows, Warp saw the terminal becoming a natural place for developers to work with agents: where commands, context, collaboration, and review already meet.
When Warp open-sourced(opens in a new window) its terminal client this year, with OpenAI as the founding sponsor of the repo, the company also introduced Open Agentic Development: a model for building software in the open. Humans define objectives and supervise outcomes, while agents plan work, write code, test changes, and open pull requests.
Recent improvements in frontier AI models helped make that kind of agent orchestration practical at scale. For Warp’s open-source workflows, GPT‑5.5 helps agents reason across larger problem spaces and prepare work for human review. In internal benchmarks, GPT‑5.5 used 30% fewer tokens per agentic coding task than GPT‑5.4, helping Warp improve efficiency as it scales long-running agent workflows.
Today, Warp has nearly 1 million developers and is used by more than 56% of the Fortune 500. In Warp’s own engineering organization, agents now co-create around 90% of the company’s pull requests, giving the team a firsthand view into what long-running agent workflows need to scale: observability, coordination, memory, and human review.
“We think we can ship a better Warp, more quickly, by working with our community to supervise a fleet of agents. OpenAI models help make that sustainable for the long-horizon coding work these systems require.”
Open Agentic Development is Warp’s bet on where software development is heading. Agents will write code, and developers will specify intent, verify the outputs, and decide what ultimately ships. Those choices become reusable context for future agents, allowing the system to improve over time.
If the orchestration is good enough, Warp believes agents can produce more consistent code than a loosely coordinated group of humans. Open source then becomes less about humans contributing implementation work directly, and more about contributing the product judgment and shared vision that only humans can provide.
Persistent, parallelized agents need components like shared memory, reproducible environments, evaluation systems, permissions, and ways to coordinate work. Warp built Oz, its cloud orchestration platform, to manage agents across local and cloud environments.
For Open Agentic Development workflows, Warp uses GPT‑5.5 for agents that help manage open-source contributions, according to the company. OpenAI models have also performed strongly in Warp’s internal evaluations for long-horizon engineering tasks involving reasoning, planning, code generation, and code review.
Oz(opens in a new window) acts as a control plane for deploying and coordinating agents across local and cloud environments. Developers can launch agents through a web interface, select predefined skills and environments, choose the model and hosting configurations, and monitor long-running workflows centrally as they execute.
Once launched, agents can continue running remotely while developers inspect live sessions, monitor execution state, review generated artifacts, and hand workflows back and forth between cloud and local environments without losing context. Oz also supports recurring workflows, allowing agents to operate like scheduled cron jobs.
As agents accumulate more state over time, maintaining focus and preserving important decisions becomes increasingly difficult. Oz uses techniques like context compaction, persistent memory, and dedicated subagents for tasks like code search and file analysis to help agents stay reliable across extended workflows.
OpenAI models play several roles inside Oz. For the Warp agent, tasks are classified by type and difficulty, with more complex coding and reasoning work routed to stronger model configurations. GPT‑5.5 is part of the OpenAI model mix Warp uses for demanding agentic coding workflows. Warp also uses OpenAI models as LLM-as-a-judge systems inside its evaluation pipelines.
“We’ve found that OpenAI models regularly provide frontier-level intelligence while taking fewer tokens and turns to complete the same tasks. The models are especially strong for coding tasks that require reasoning across large problem spaces.”
For Warp, Open Agentic Development and the Oz orchestration platform are ultimately part of the same long-term bet: that software development is evolving from individual interactions with coding assistants into systems for coordinating large numbers of persistent agents over time.
So far, that bet seems to be paying off. Warp’s ARR grew 35x last year, with enterprise revenue up more than 500% since Q4 2025. The company says much of that growth is coming from organizations looking for more flexible ways to scale agent workflows.
The underlying workflows around agentic development are still early and highly experimental. By open sourcing its terminal client and building in public with Open Agentic Development workflows, Warp hopes developers can help shape how orchestration, supervision, and verification systems evolve as agents become more autonomous over time.
“No one knows exactly what the future of agentic development will look like,” Lloyd says. “We think the community ought to be able to participate in shaping it.”|E|
